西方建筑史 - 第 7 章 哥特建筑
穿过亚眠大教堂 (Amiens,1220~1269 年) 的正 门，感受建筑形式的强大力量以及它高耸到危险程度 的空间，意味着进入一个新建筑的领域。这个领域仅 仅比罗马风晚一个世纪，但在特色上已经远离了罗马 风建筑。亚眠教堂看起来好像克服了日常现实的限制，实现了一个超自然的跳跃，同时也拒绝承认自己仅仅 作为石头和灰浆存在。罗马风建筑停留在纪念性的物 质实体以及古典语言、重量和比例等特征上：亚眠大 教堂体现的则是一种超越现实的现代观念。/n在渡过一段不安之后，从施派尔、图卢兹或者是 克吕尼来的参观者会最终接受亚眠的体制。开间体系 仍然是主要的，它由列柱和拱顶划分定义出来，这些 显然是早期流传下来的元素。类似地，它的巴西利卡 教堂形制、翼殿与半圆后殿礼拜堂都是熟悉的中世纪 主题。但即使是认识到这个建筑与过去的联系，更能 够让参观者惊叹的是这个建筑的原创性和现代性。罗 马风的墙壁、多层的厚重结构以及古典罗马风拱顶的 封闭表面都让位于现代的框架形式。厚实的罗马风圆 柱被转化为反古典的细长柱束；这些强有力的支柱向 上抵达拱顶区域，表现出强烈的线性特征。而拱顶则 仿佛是无重量般地漂浮在拱肋支架当中。/n在建筑外部，结构框架被飞扶壁组成的笼子包围 着，侧面有高高的拱与巨大的天窗，这些窗户在一开 始都填充了炫目的彩色玻璃，给室内带来充分的光线。 中殿截面拉长的比例 (3:1) 加强了壮观的高度所带 来的竖直观感。拱顶石距地面的高度达到了 139 英尺 (施派尔教堂 "仅有"107 英尺)。但是空间不仅仅是在 尺度上异常巨大，它还拥有一种新特征。罗马风建筑 的空间基本上像是包裹在一个厚重的石壳中的内部空 洞。与此相反，亚眠的空间显得活跃而富有动感，仿 佛是一个扩张中的力量，将屋顶高高升起，将框架形 式向外延伸达到不可能再细的极致。在视觉上，教堂 空间与石质实体同样重要，它虽然被包容在内，却拥 有并不静止的能量，它不仅向上升起，而且在中殿内 向前伸展，最终停止在唱诗厢的曲面中。
7.1 哥特的意义
绝大多数亚眠的参观者都对哥特风格怀有一些误 导性的先人为主的想法，这是由一个延续了差不多五 个世纪的混乱观念所造成的。在文艺复兴时期，人们 认为罗马陷落之后紧接着的是一个长达千年的文化衰 退，直到 15 世纪艺术重新获得生机。为了推崇自己时 代的成就，文艺复兴的作家们竭尽全力将中世纪艺术 描述成一片黑暗，北方的野蛮部落入侵摧毁了古代艺 术并且用他们自己的低等文化取而代之，并由此开始 了 "黑暗时代"。虽然在 410 年占领罗马时仅仅造成了 很小的物质损害，哥特人还是被视为这一文化浩劫的 元凶。于是，"哥特"(Gothic) 这个概念在文艺复兴 时期被合成出来，成为文艺复兴自我定义的一个组成 部分。/n词源上的混乱仅仅是哥特建筑所带来的众多问题 中的一个。从 18 世纪开始，这种风格重新得到喜爱，浪漫主义运动尤其推崇哥特建筑，他们所称赞的恰恰 是文艺复兴所厌恶的品质 -- 非理性的自由与纯粹的 基督教崇拜 (与文艺复兴建筑的 "理性" 和 "异教特 征" 相对立)。不少新建筑采用了哥特风格，建筑师与 学者们思考和研究它的历史与意义。但他们得到了什 么？哥特建筑不适用于那些根据古典和文艺复兴建筑 建立起来的范畴与概念 -- 它奇特而与众不同，易于 复制却难以理解。虽然荒谬，但是哥特这个称呼却被 保留下来；没有其他任何建筑时期有这么不合时宜的 称呼。这些是怎样发生的？即使是对于最出色和努力 研究者来说，哥特建筑也难以捉摸。它的神秘，它的 原始能量似乎体现在 "哥特" 这个称呼中，因为这个 名称中蕴含着北方野蛮部落那种神秘起源、传说中的 /n漫游、野性的想象等意味。最终 "哥特" 这个称呼不 是直接定义建筑特性，与此相反，这个名字的内涵被 这种建筑或者是其他任何能从中读出或得出的意义所 定义 (于是有 "哥特" 小说，晦涩而怪异)。/n现代建筑历史学家已经走到了过去简单化解释的 对立面，创造出各种令人困惑的解释。总体上有三种 解释路径占统治地位：结构、视觉以及象征性。第一 种强调哥特建筑的石质结构骨架，哥特建筑被看做完 全由工程逻辑所控制，就仿佛它的建造者没有其他任 何想法，一心只想把厚重的罗马风墙壁减小为最细的 石质骨架。这一观点的 19 世纪支持者将哥特建筑与他 们以铸铁和钢为基础的新建筑技术联系起来。作为一 种在设计上基于骨架式结构的建筑，哥特建筑在概念 上被视为与水晶宫和埃菲尔铁塔类似的东西。/n第二种路径把哥特建筑解释为视觉艺术而非静力 科学的一部分。一些研究者强调线条的作用，它们覆 盖了可见的室内结构，并把这些结构从静态的实体转 化为构成精细的、轻质量的动态建筑形式。另一些人 强调光的作用，它不仅包括彩色玻璃透进来的光芒，/n还包括所谓的半透明效果。这种效果是指哥特建筑的 结构着力于创造一种双层壳体，从而在视觉上减弱结 构的实体感。此外，哥特建筑的内部被看做数层华盖 式形体交织在一起，每一层都嵌套在另一层当中；也 有人强调肋拱和墩柱形式 (对比于罗马风建筑的 "正 面感") 所形成的 "对角感 (diagonality)"。/n但是像亚眠教堂这么复杂的建筑不可能仅仅基于 结构和视觉的考虑，而缺乏深入而强烈的情感因素。 在哥特时代，主要的思想和宗教潮流都在大教堂中得 到象征性表达。这一时期的统治性思想体系是经院哲 学，它最重要的支持者是圣托马斯・阿奎那斯 (Saint Thomas Aquinas) , 他的《神学大全》(Summa Theologica) 综合总结了当时各种宗教和思想问题。人 们已经在经院哲学与哥特建筑之间建立起联系，比如 说将经院哲学的百科全书般的视野转化到大教堂的石 质和玻璃装饰中，或者是大教堂的理性主义结构与经 院文献之间的对应性。/n经院哲学可能是哥特教堂的文化镜像，但是这种 解释无法完全体现这种建筑的神奇和激动人心之处。 这体现在哥特教堂另一种更少被记载但是却更为普遍 的象征主义 -- 大教堂体现了天国耶路撒冷和神圣之 城的景象，圣约翰在福音书以及圣奥古斯丁在《上帝 之城》中把它描述成为选民，也就是能够获得救赎者 的最终归宿。就像地球上的国王宫殿一样，大教堂也 必须有一种超越世俗的外观 -- 这种外观包括富有雕 塑感的彩色玻璃，包括其规模与壮观，以及更为重要 的：它刻意营造出的、充满启发性的、突破地面事物 限制的超世形式。它是中世纪人性对超自然现实的想 象，是信仰时代的终极建筑。只有这种阐释能够解释 大教堂的设计以及这种建筑所带来的深刻而持久的宗 教感觉。正是这种视觉印象和弥漫在大教堂中的力量 首先给参观者以震动。/n哥特大教堂的视觉优先性将建筑的其他方面放在一 个合理的视野中。建筑师从一开始就把象征性视觉印象 作为目标，并且真正地与经院哲学的层级视角所平行，其他所有的东西都是达到这一目标的手段。因此，主要 的形式元素 -- 空间、光线、线条、几何 -- 创造了建 筑中的超世氛围：结构元素 -- 肋拱、尖拱、飞扶 壁 -- 使这些视觉元素成为可能。环绕教堂的飞扶壁 支持着主要的建筑形体，它塑造了建筑的内部视觉氛 围。建筑内部的观察者已经 "忘记" 了外部的扶壁框 架，这些形式元素似乎仅仅依靠超自然力量、依靠奇 迹、上帝的恩典而站立着，昭示了信仰相对于理性的 至高无上地位。作为一种超世的风格，哥特建筑与拜 占庭建筑有很多相似点。圣索菲亚大教堂是亚眠教堂 在东方的对应建筑，不仅仅是在概念上，在对基督教 超世价值的强调上两者都是相近的。在这两个建筑中，理性、几何化的结构都创造出非理性的效果。
7.1.1 肋拱
尽管我们强调的是哥特大教堂富有象征意义的视 觉特性而不是结构方面，但这并不否认后者的重要作 用，特别是肋拱 (RibVault) 体系。这个 名称是一个生物性比喻，意指肋骨在人体骨架中支撑 相连组织的作用。实际上，建筑 "肋骨" 就是拱，通 常在一个长方形开间中有三对，沿着长向、短向以及 交错的对角线布置。正是对角线上的拱让有肋拱顶区 别于无肋拱顶，因为在周围的长向和短向上设拱在罗 马风建筑的筒形和筒形交叉拱顶中并不少见。这种区 别不仅仅是在视觉上，在技术和结构上也很重要。交 叉的肋与周围的拱形框架一同创造出一个完整的拱形 支架，它覆盖了拱顶所有的边缘和主要折线。这样的 布置有非常重要的优点，要理解它我们必须回到罗马 和罗马风建筑的筒形交叉拱顶。这种拱顶是由两个筒 形拱顶垂直交叉形成的，在各个方向上它都是开放的，从而允许光线和空间的流入。它的重量在某种程度上 集中在 4 个角上，但是这种结构很重，而且在建造时需 要搭建庞大的中心支架。此外，简形交叉拱顶提出了 一个严重的结构问题。它只适用于方形平面，而且即 使符合这个要求简形拱顶的交线 (简形交叉线) 在理 /n论上形成一个弯曲的抛物线曲线，难以被建造成一条 清晰优美的线条。/n肋拱克服了这些障碍。要理解它如何达到的，我 们必须首先意识到交叉肋拱顶并不仅是传统的筒形交 叉拱顶加上沿拱线的支撑拱。简形交叉拱顶的建造者 在概念上从两个圆形通道出发：在它们的交错处，抛 物线形拱线形成次一级元素。但是在肋拱顶中拱肋被 作为主要元素，它的弯曲是独立于拱顶上其他拱形形 状的。因此，拱肋可以是半圆形、多段式的、抛物线 形、高跷的、尖拱形的，或者是建造者所选择的其他 形状。此外，它们可以在实践中适用于任何可以想象 得到的平面 -- 长方形、三角形、梯形、五边形、六 边形、圆形或者其他任何形状。从技术上讲，拱肋还 使建造过程更为便利。肋拱顶只需要给每个开间的拱 提供中心支架：拱自身为拱顶填充部分的建造提供了 永恒的中心支撑。在结构意义上，这种体系的优点是 显著的：通过放弃笨重的筒形拱顶转向坚固的拱肋以 及相对轻薄的拱顶填充，拱顶的重量被极大地减轻了。
7.1.2 飞扶壁
拱肋的作用是将整个拱顶的重量和推力集中在每 个开间的角落里。得到减弱的、更加集中的承重使更 细的支柱成为可能，因此可以在中殿墙面上开设更大 的窗洞，只要有足够的扶壁支撑抵抗侧向推力。由于推 力很集中而且固定在很小的区域上，因此只需要在这些 区域添加反向推力，而不是像以前一样需要在很大的区 域中进行作用。即使肋拱顶从很高的地方升起 -- 在亚 眠超过了 100 英尺 - 一也仅仅需要在那个升起点上对抗 侧向压力以及作用在建筑外表面的风压。这些都是通 过扶壁支撑实现的，它由侧廊以及回廊上伸展出的外 部支撑拱提供。这些拱从厚重的独立墩柱 上升起，凭借着它们难以挪动的惯性来吸收推力并且 把这种力量完全地传导到地面。这种命名巧妙的飞扶 壁 (Flying Butress) 体系将原来所要求的扶壁支撑从 中殿墙面转移到侧廊或者是回廊外部的区域。原来的 扶壁支撑墙体严重限制了开窗同时也要求下部有笨重 的支撑结构，而新的飞扶壁墩柱则基本上不影响中殿 或者是唱诗厢的内部。这从根本上解放了整个建筑的 平面规划。
7.1.3 尖拱
为什么哥特建造者从连续的半圆拱转向了尖拱 (Pointed Arch)? 有两个原因是显而易见的。 尖拱看起来更轻盈，有一种内在的视觉浮力，它指向 上空而不是沉向地面。但重要的并不仅仅是视觉，一 个尖拱实际上比同样跨度的半圆拱制造更少的推力。 典型哥特尖拱的形状近似于悬链线，也就是一条两端 固定的链子自然下垂的形态。从竖直方向看，这种形 状是拱的理想结构曲线。在这种理想曲线中，受力线 从拱的实体中心穿过而不是像在圆拱中那样危险地伸 向两边 (如果受力线超出拱的边缘就会造成结构崩溃)。 因此，一个尖拱可以比相对圆的拱更薄，对于大教堂 的建造来说这一点是至关重要的。/n尖拱还解决了肋拱拱顶中一个内在的儿何难题。 这个问题产生于这样一个事实，即方形的边长与对角 线不相同：而在长方形中会出现三种长度 (对角线、 宽以及长)。要理解这个问题如何产生只需要考虑一个 常规情况，假设一个建造者要在一个方形开间上仅仅 使用半圆拱肋和圆拱来建造肋拱拱顶。由于对角线上 拱的底面跨度是四边上拱的底面跨度的√2 (或者是 1.414) 倍，前者的高度也就相应的比后者高。这就形 成了圆顶式肋拱顶，在伦巴底建筑中非常典型。通常 情况下，一个圆顶式拱顶使开间非常阴暗，相邻的开 间之间也缺乏连续性，而且它实际上消除了肋拱顶最 重要的结构优点：所有的推力都流向拱的四角。在一 个圆顶式拱顶中，顶面的脊并不是水平的；它们向上 升起朝向拱顶中心，而拱顶中心则比四周圆拱高 (比 /n例为 1.414)。这就意味着这种拱顶与一个真正的半球 穹隆类似，推力不仅从顶部沿着拱肋传导下来，而且 朝着各个方向扩散，给四周边缘的拱也造成了很大压 力，导致这也圆拱也必须相应地厚重来提供足够的承 重与扶壁支撑。因此，圆顶式肋拱顶不仅仅看起来笨 重，在实质上也的确厚重。解决这个问题的诀窍实际 上是让顶面的交线水平或者是接近水平，这意味着所 有的拱和肋都要升起到同样的高度。如果 单纯使用半圆拱在同一高度上升起是达不到上述要求 的，因为要实现这一目标只能有一组拱或者肋是完全 半圆的。其他的要么去掉一部分形成片段 圆拱，要么通过在圆拱下添加 "支柱" 来提升高度。 如果是长方形开间的话 (在哥特建筑中很典型), 建造 者有三种选择。如果对角拱肋是半圆的，那么其他短 一些的拱就需要支柱；如果侧面的拱 (短一些的一组) 是半圆的，那么其他长一些的拱或肋就只能是片断圆 拱：最后，如果横向圆拱是半圆的，那么侧面圆拱就 需要支柱，而交叉拱肋只能是片段圆拱。/n这些并不仅仅是理论上的解决方案；它们在早期 的诺曼和法国肋拱拱顶中得到了实际运用。看起来非 常奇怪的是，在过了几十年之后建造者们才掌握了我 们现在看来显而易见的一步：放弃圆拱的连续曲线，在拱顶石那里将圆拱折断形成尖拱。这些尖拱只需简 单地调整 "尖" 的程度就可以从任意基础上上升到任 意高度。于是拱顶脊线可以轻而易举地被塑造成直线，支撑拱肋之间的唯一区别仅仅是尖的程度。在视觉上，这种差别创造了一种活跃的张力而不是旧体系下半圆 形、片断圆拱以及支柱上圆拱之间难看的对比。一旦 了解了肋拱拱顶、飞扶壁以及尖拱的性质和相互关系，我们就可以理解哥特建筑复杂的早期历史了。
7.2 法国的哥特建筑
7.2.1 最早的初期哥特风格
成体系哥特建筑的最早范例出现在 12 世纪中期的 巴黎附近。但是这种风格的根源则要追溯到一个世纪 以前的诺曼底和诺曼化的英格兰。我们可以回忆一下，最早是在 11 世纪诺曼底卡昂地区的圣埃蒂安修道院教 堂中墙体已经开始转变为消除厚重实体感的双层壳结 构并且集中形成线性的圆柱元素。这种处理方式在达 勒姆大教堂中被扩展到顶部，先 是在唱诗席侧廊的拱顶部位 (1093 年), 然后是中殿 (1128~1133 年)。在后者的拱顶上 -- 巨大的双开间，上面有横向尖拱以及大致半圆的交叉拱肋 -- 切割形 成巨大空间单元的意图是首要的。与此同时，这种倾 向导向一种更有影响力的形式，那就是圣埃蒂安教堂 中后添加的六部分组成的拱顶。在这个世纪中不久之 后的一个时期，这种 6 部分组合体制成为法国哥特建筑 的标准。/n在 12 世纪 30 年代，哥特建筑的发展逐渐转移到南 部的法兰西岛 (大巴黎区) 地区。在这么一个仅有 一种薄弱罗马风的小区域为什么会突然产生一种支配 了整个欧洲几个世纪的建筑风格？它是如何做到的？这些问题很难回答。但是一个相关事实是上升中的法 国王室将这里作为自己的政治中心，王室充满活力的 政治野心也不断延伸到其他领域。在 12 世纪巴黎成为 欧洲的思想中心，并且在以这个城市为中心、半径 150/n英里的领域内，哥特艺术和建筑在一系列杰出的建筑 中逐渐成形。法国哥特建筑最早的例子是一些小型的，建于 1120~1130 年之间的实验性建筑。它们体现了一 种新的技术以及前瞻性的精神。精细切割的石匠工艺，而不是诺曼人的碎石工艺，在拱顶中得到使用，使建 造者们可以在实际重量和视觉效果上都让这一部分变 得更轻。与此同时，拱和肋都有独立的曲线 -- 诺曼 人从没有这样做过。在一开始，他们只使用连续曲线，但是尖拱很快就被使用上了。当然，法国建筑师关注 的并不仅仅是几何和技术上的革新，他们也重视视觉 效果。从最初开始，法国拱顶就充满了优美的活力和 上升力，这种景象甚至出现在最早的例子中，比如说 博韦 (Beauvais) 地区圣埃蒂安教堂的侧廊。在 这里，拱肋、拱顶第一次体现出数学定理般的清晰 和纯净。拱肋和圆拱上都去除了同时期达勒姆教堂中 那种臃肿的装饰，简化为单纯的结构和线条。拱肋有 着典型的、无装饰的早期法国花托外形轮廓。支撑体 系简单轻巧，更清楚地与拱顶相融合：交叉拱肋下的 柱头现在沿对角线布置。尽管整体的儿何构型还没有 达到尖拱阶段，圣埃蒂安体现了法国建筑师新颖的清 晰性和典雅。/n位于巴黎之外不远的圣丹尼斯修道院教堂 (St. Denis) 体现出早期法国哥特建筑的一个转折点。它是 绝大多数学者们都公认的第一个真正意义上的哥特建 筑。因为它第一次实现了哥特风格各个元素的等级化 布置，而且它的空间、光线、线条以及儿何构成创造 出一种超验的现代建筑景象。从其 他方面来看，圣丹尼斯也是一个重要的建筑。它是为 /n一位早期的基督教殉教者修建的，在中世纪人的脑海 里这位殉教者与一位重要的哲学家伪狄奥尼修斯 (Pseudo-Dionysius) 混为一人 (丹尼斯相当于法国的 Dionysius)。这位哲学家在他新柏拉图主义的文献里强 调了光的象征意义。这个修道院接受着国王的捐助，因为圣丹尼斯教堂是传统中法国国王的葬地。在 12 世纪时，充满野心的修道院长絮热 (Suger) 开启了 重建工程，将 9 世纪的老教堂改建为新出现的建筑风格。 关于自己的经历，絮热写了很多文献。他深受当时新 柏拉图主义潮流的影响，特别是在伪狄奥尼修斯作品 /n中出现的那种形式。尽管是一个教会成员，絮热仍然 非常钟爱物质上的华丽，狄奥尼修斯式的新柏拉图主 义为这个矛盾提供了一个调和方案。他宜称，通过对 物质美观的沉思我们会通过一种神秘的方式被引向更 高级甚至是神圣的现实中去。狄奥尼修斯的作品将絮 热引入基督教中将上帝看做光的主题。絮热不需要偷 偷摸摸地盯着自己修道院中那些珍贵的石材与材料，而是能够名正言顺地沉浸在对这些东西的思索之中，就像他的建筑所表明的那样。逐渐地，这种沉思在他 的心目中引发出一种恍惚的状态，一种自我催眠的形 式，而这将让人获得理想美的视觉印象，并且最终导 向这种美在天堂中的源泉。重要的不仅在于絮热似乎 非常热情地接受了新柏拉图思想，还在于他清晰地将 信仰转化为对艺术的支持。/n絮热没有能够活到新教堂的落成之日。教堂内部 的大部分实际上使用的是盛期哥特之后的 13 世纪 30 年 代的风格。但是壮观的立面 (现在经过了改建并且 复了绝大部分) 是絮热时期的 (1130~1140 年)。对于 哥特建筑的发展极为重要的结构部分实际上规模相对 较小，而且从教堂室内的大部分区域都看不到，这就 是絮热新建的新唱诗厢的双层回廊，它建造于 1140~ 1144 年间。/n在絮热的回廊中，早期博韦的圣埃蒂安教堂拱顶 中出现的儿何清晰性与轻盈的框架体系在这里扩展到 设计的全部。这明显地体现在按照严格的儿何主题生 成的平面中。从中心点出发，放射性线条与一系列同 心半圆相交，并且由此确定唱诗厢所有上部结构元素 的位置，半圆的墩柱，中间的回廊支撑，以及最外部 由扶壁墩柱划分出来的 7 个小礼拜堂。在半个世纪前的 /n罗马风教堂回廊中类似的布局创造出来的是沉重的结 构以及昏暗、割裂严重的空间，极度缺乏优美和透明 性。但是在圣丹尼斯，厚重的罗马风框架被骨架体系 所替代。回廊的支撑被简化为同心圆外层框架中的两 圈圆柱，它自身化简为轻柔的扇形线条，延展在相对 纤细但复杂的墩柱之间。因为四周包裹着细长柱束，这些墩柱的实体厚重感被极大地消解了。外层墙面被 每开间两个的巨大窗户所统治，过去建筑中分割放射 状礼拜堂的隔墙都消失了。线性模式的设计扩展到建 筑的各个部分 -- 从支撑结构到屋顶。一个流动而透 明的空间在充满上升感的优美肋拱拱顶下向各个方向 开放着，并且沿着回廊流转到拱形窗户那里。通过这 种流畅的线性构造和流动空间，光线毫无障碍地流入 建筑。/n在絮热的唱诗厢中，真正哥特建筑所内含的形式 价值 -- 空间、光线、线条、几何 -- 创造出一种更 高的建筑意义以及一种超越现世的视觉效果。从这 点看来，光线的作用尤其重要。絮热在他的一条经常 被引用的文献中给我们提供了线索，他这样描述新的 唱诗厢:"那个精致的、值得称道的扩建工程主要形式 是呈圆圈排列的礼拜堂，通过它们，整个教堂都沐浴 在绝妙的、无阻挡的光线中，这些光线从最神圣的窗 户中渗透进来，让整个室内充满了美。" 空间 "流畅" 的透明性在回廊中并不完全明显，在整个唱诗厢中只 有一个地方能完全感受到，但这也是最重要的点 -- 从这个半圆形中的高坛之上，换句话说，从絮热自己 主持大弥撒时占据的独特位置。透过高大 窗户的流畅线条，充足的光线流向这位主持弥撒的修 道院长。这些穿过 "最神圣" 窗户的光线成为充满上 帝神性的发散物，它弥漫在雄伟的结构中，并且汇集 在正在主持神奇的圣餐变体仪式的絮热身上。/n对于絮热来说，比唱诗厢早 10 年开建的立面与回 廊同样重要，或者是更为重要。毕竟它是 修道院来访者首先看到的东西，絮热希望它能呈现出 最为强烈的图景。最初的立面形式仍然容易理解 -- 对双塔实体最初来源于加洛林建筑的西部结构，更 直接的影响则来自卡昂的圣埃蒂安教堂。这种类型在 /n圣丹尼斯教堂与其他主题结合在一起 -- 玫瑰窗和堡 垒性元素，后者喻指修道院作为这一区域的象征性保 护者以及王权守护者的地位。三个入口上新的雕刻形 制非常重要。在这个从圣丹尼斯开始的体系中，雕刻 与建筑紧密地结合在一起：建筑元素以形象化雕刻的 形式出现，反之也成立。正如在回廊中一样，所有的 结构形式都被整合进一个规整的、梦幻般的体系中，所以在立面上一个复杂的基督教肖像雕刻体系被塑造 成一个一致性的、层级化的构成体系中。被絮热创时 代的回廊所围绕的唱诗厢没有保留下来，可能在设计 上它并不像回廊那么极端。要想象它的立面我们只需 要研究同时代的桑斯大教堂 (Sens.1130~1164 年)。 尽管有一部分重建于 13 世纪，但是桑斯大教堂的中殿 基本上保持了它 12 世纪中期的景况。它巨 大的双开间被角上的主要墩柱明确地限定出来，在上 面则是通过 6 部分组合的拱顶单元来划分。这些墩柱都 有五个紧贴着的细长柱，它们使整个墩柱看起来比达 勒姆教堂中罗马风的粗重墩柱更为厚实。桑斯大教堂 中墩柱的布局是诺曼人建筑实践中为每一个圆拱和拱 肋都提供单独圆柱支撑，这一原则的逻辑结果 -- 每 个墩柱单元中一个细柱提供给横拱，两个给对角线拱 肋，两个给墙上圆拱 (墙上拱肋，这在诺曼拱顶中还 未出现)。最终，这些过于充分的形会被缩减掉，但 是在桑斯它导致了一种罗马风般的厚实感。除了主要 墩柱之外，桑斯大教堂的中殿墙面立面也不同于达勒 姆的重与复杂装饰。"小" 一些的单圆柱成双布置，使比例更为轻巧。圆拱上的墙面有两个较薄的层次而 不是像达勒姆那样的三个厚重雕刻带。而且在墩柱之 间欢快地上升到墙面之上的是一个很纤细的长柱。
7.2.2 第二代的早期哥特风格
紧接着圣丹尼斯和桑斯大教堂之后，一系列重要 的建筑在 12 世纪中后期被设计建造起来，形成了第二 代的早期哥特风格。絮热那一代遗留下来的一个未解 决的问题是主要的内部立面 (教堂的主要方面)。桑斯 教堂，甚至是圣丹尼斯教堂在这一方面仍然显得厚重，它们保存了大面积的罗马风的墙面元素，它们的高度 也不是很高，基于这些问题，在第二代教堂中最为重 要的是努瓦永大教堂 (Noyon)。它主要 的创新，也是在这一时期比较普遍的一点，是在原来 的三层体系 (圆拱、高侧廊和高侧窗) 上又添加了一 层。这一时期的建造者正在逐渐增加他们教堂的整体 高度，但是对于增长单个部位的比例他们还很犹豫。 如果没有第四层，这种保守态度会导致大面积空白墙 面的出现。在努瓦永大教堂的唱诗厢中，第一种尝试 以在高侧廊和高侧窗之间加入盲拱层的形式出现。在 20 年后建造的中殿里 (1170 年), 一个极为重要的风格 转变出现了。新填补的区域不再是平面化的沉重盲拱，而是一个新的双层结构，它由紧靠内部的外层和微型 的内部连拱组成，这种形式被称为 "三角高侧廊" (triforium), 它源自于诺曼的用法，比如卡昂的圣埃 蒂安教堂中最初的 "厚墙" 侧窗。努瓦永的三角高侧 廊有双重功能，它是一个墙体通道，便于人们进入上 层完成维护工作，同时它也形成了空间、光线与线条 的半透明交织效果。此外，它给教堂室内统治性的竖 向线条添加了一道充满活力的水平元素。由于这些原 因，三角高侧廊很快成为一个常规设置，它出现在几 乎所有的法国大教堂中。/n三角高侧廊并不是努瓦永大教堂中唯一的创新。 正如桑斯教堂的中殿立面是从达勒姆厚重而装饰化的 墙面削减而来一样，仍显沉重的桑斯教堂墙面被简化 为一种优雅的线性风格。主要的墩柱仍有相同数量的 元素，但更为轻盈，就如同已经细化的次要支撑一样，整个处理也更为干脆和富有活力。因为有了这些细节 (静态墙面被三角高侧廊所取代) 活泼的努瓦永教堂内 部仿佛被一个复杂的骨架结构的笼子所包围着。在各 个周边的高处都有第二层的空间单元形成了半透明的、 有所屏蔽的空间组织，它们相映成趣，同时丰富了主 体的空间框架。/n努瓦永并不是这一阶段哥特建筑的最终点。十年 之后完成的苏瓦松大教堂 (Soissons) 的南 翼殿是最精美的中世纪建筑室内作品之一，它有一种 /n令人震惊的优雅。四层的内部立面本质上与努瓦永教 堂相同，但比例和细节都是一种经过研究的精细化过 程的产物。没有一个地方比这里更好地实现了中心笼 状骨架被漂浮在上的半透明隔断所包围的理念。/n努瓦永和苏瓦松的风格可以在其他一些建筑中看 到，比如兰斯 (Reims) 的圣雷米教堂 (St.Remi), 沙隆昂尚帕涅 (Chlons-sur Marne) 的圣母院教堂 (Notre-Dame-en-Vaux) 以及最为著名的、规模也更大 的拉昂大教堂 (Laon), 这座建筑中有一种 朝向饱和状态的倾向。但是，早期哥特教堂的标志性 范例是巴黎圣母院，它由大主教莫里斯・德・苏利 (Maurice de Sully) 所建立。对于自己支持建造的这座教堂苏利没有留下任何文字 资料，但很明显，他的建筑雄心并不亚于絮热。整个 建造于 1163 年从唱诗厢部分开始：随后是 1178 年的中 殿：1200~125 年之间建造立面：在 13 世纪期中殿 获得了一个更大的 "现代" 化的高侧窗层以及相应的 扶壁体系：在建筑周边的扶壁支撑墩柱之间添加了一 /n些礼拜堂：飞扶壁得到了改造，数量也增加了；在 13 世纪中期翼殿立面也建造起来。最初的平面 (也就是 13 世纪改造和加建之前的平面) 非常精彩，将絮热回 廊中那种儿何与视觉清晰性推进到了前所未有的新高 度。看着这个平面，人们会被它的规整和均衡性所打 动。五廊道的布局从教堂一头贯穿到另一头，结尾处 是双层回廊，中间仅仅是翼殿有所干扰，但也并没有 打断外侧廊的线条。这座教堂的唱诗厢比早一些的建 筑更深。中殿、翼殿以及唱诗厢都是独特的实体，但 是它们在形式上都有所连续，并且具备和谐的均衡性。/n相比于任何其他的早期哥特建筑，巴黎圣母院室 内的宏大和力量感是令人震撼的。实际上，很重要的 是这个建筑比其同时代的其他建筑规模更大，特别是 其高度，到拱顶石为 115 英尺高，在拉昂大教堂这个尺 度仅为 90 英尺。即使是最为庞大的罗马风教堂，克吕 尼和施派尔，现在都被新风格的建筑所超越了。从这 个庞大的哥特教堂向后看，巴黎并不显得出奇的大。 但是对于从苏瓦松和努瓦永来的参观者来说，苏利的 新教堂一定是震慑人心的。并不仅仅是规模，教堂某 些部件的形状同样创造了这种尺度感。这些部件中最 大的是中殿巨大的圆柱形墩柱。从达勒姆到桑斯我们 已经追踪过这一建筑元素尺度的逐步减小。但是在拉 昂大教堂它又开始变大，在巴黎它真正达到了宏伟的 程度。出乎意料的是墩柱实体戏剧化的增大伴随着上 层结构厚度的极度减小。相对于高度来说墙非常的薄，建筑细部也强调这种轻薄。重要的是，在最初的建筑 中没有使用三角高侧廊 -- 那样会创造一种墙体的厚 度感，而是用一系列的圆窗来修饰高侧廊和最初低矮 的尖头窗之间的区域。在 13 世纪对侧窗所作的扩建中 这一元素被去除，但在 19 世纪它又被部分地恢复了，就位于临近十字交叉中心的开间内。同样，这些小眼 式的窗户强调了墙面轻薄、漂浮的平面。但是消除结 构实体感最极端的手段是三个一组的极细墩柱，它们 毫无阻隔地一直延伸到拱顶。这些细柱束已经变得如 此弱小以至于它们第一次体现出一种纯粹的、热烈的、 向上的线性力量。于是，在努瓦永、苏瓦松以及拉昂 大教堂拥有一种和谐的连续感，而且其中心的大空间 被一系列小空间半透明地包围着的时候，巴黎的建筑 戏剧则完全建立在对比以及效果的夸张之上，它极为 厚重的支撑柱鲜明地托举着一道高而薄的墙；而墙面 是线条、表面以及光线图案的动态组合，它们合在一 起将空间抬升到华丽的拱顶处，同时也将空间向下拖 入中殿和唱诗厢的巨大进深之中。
7.2.3 盛期哥特：沙特尔
在 1190 年之前的所有哥特建筑中，巴黎圣母院最 明确地指出了走向盛期哥特阶段的道路，这一紧随而 来的阶段在亚眠大教堂达到顶峰。但是这两个建筑时 代之间有一个分隔点。这个分隔的裂痕由一个革命性 的建筑突然打开 -- 沙特尔大教堂 (Chartres), 始 建于 1194 年，完工于 (除了翼殿立面外) 1220 年。没有任何一个之前的中世纪建筑体 现出这样戏剧化的变形，或者说是建筑纪念性效果上 的飞跃。遗憾的是，我们并不知道沙特尔教堂建筑师 的名字，但他的确是一位建筑大师，拥有绝不屈服的 意志、强大的理智以及大胆的想象力。/n沙特尔教堂的建筑大师显然对早期哥特运动的纪 念性建筑做了批判性研究，而且对于将大量相对小的 元素堆积在一起形成庞大而丰富的视觉效果这种做法 感到不满。他更喜欢一种朴素的、拥有伟尺度的建 筑，在这种建筑中那些干扰性的细部被去除，只显现 出哥特风格中清晰的动态线条。但是他如何实现这种 革命性的设想呢？他的建筑中几乎没有什么新元素。 他在早期哥特建筑的工坊得到了很好的训练：他的肋 拱拱顶、骨架式结构装置以及墙面处理都是熟悉做法。 沙特尔的建筑大师所做的是将这些元素置于他新的优 先考虑选项的控制之下，从而发掘出一种大胆的新设 计模式，这种模式让哥特教堂呈现出一种颇具欺骗性 的简单。这种转变过程中包括简化与综合，因此产生 的建筑不再是松散和膨胀的，而是充满了新的严格性 与力量。/n这种转变影响了建筑的各个部分。可能最首要的 决定是抛弃近似方形的双开间体制以及它由六块顶面 /n组成的肋拱拱顶。取而代之的 4 块组成的拱顶体系本身 并不是一个新发明 (已经在边侧廊中得到了一致性的 使用), 但将这种体系进行横向拉伸形成长方形比例则 是新颖的。旧式盒子形的方形开间有着繁多的交叉拱 肋以及错综复杂的三维拱顶形状，它们并不能创造 种强烈的上升感。在沙特尔，简化后的拱顶给人一种 能直接体验到的清晰性，它覆盖着一个极度狭窄高耸 的空间单元。/n围绕着新开间的墩柱不再有变化的、不一致的形 式，而是有同样的高度和强壮性。在 12 世纪，建筑师 们还不能决定是使用有着许多从地面伸展到拱顶的细 柱束的组合墩柱还是简单的单圆柱支撑，于是他们在 个建筑中相互间隔着地同时使用两种支撑，或者是 或多或少的多使用一些这种或那种支撑。沙特尔的建 筑师发明了一种新的墩柱从而解决了这个问题 -- 这 被称为 "角饰柱"(pilier cantonne)-- 它将两种风格 结合在一种形式里。它吸收了诺曼建筑的逻辑，戏剧 化地将所有元素提升到一个单一、严格的单元之中。 它集中了建筑构造的力量，就像新的开间体制集中了 空间能量一样。/n拱顶和墩柱为新的沙特尔开间提供了基本框架。 但是墙面呢？要创造一种伟的纪念性就有必要减少 墙面元素的数量。很显然，拱廊和高侧窗带必须保存 下来。去除狭窄的三角高侧廊帮助不大。高侧廊则成 为一个逻辑选择，因为它尺度大，而且是早期哥特立 面中最大的干扰性元素。去除高侧廊但保留三角高侧 廊的相对尺度可以容许拱廊和高侧窗层的扩展，特别 是后者。它可以和三角高侧廊一起降低到原有的高侧 廊区域。缜密的沙特尔建筑师选择同样地增加拱廊和 高侧窗层的尺度，并且用一种新划分的窗户形式填充 新添加的侧窗区域。这种形式被称为花饰窗格，其形 状为一对交错的柳叶枝，顶部是一个眼状孔。这种形 式后来成为整个哥特时期的基本窗花形制。/n这一系列设计事件所造成的视觉效果是极为强大 的。尽管沙特尔的拱顶距地 125 英尺，仅仅比巴黎圣母 院高大约 10 英尺，但是在感觉上仿佛有一种远高于后 者的巨大尺度和能量。开间单元 高耸的比例强化了墩柱的竖直倾向，而拱廊和窗户轮 /n廓的上升感也进一步推进了这种倾向。充满力量的竖 直线条被强烈的横向元素所打断，特别是三角高侧廊 形成的黑色条带。它在中部的位置贯穿了整个教堂内 部。竖向与横向元素各自都强烈而清晰，它们使彼此 都显得更为尖锐，同时也强化了对方。/n光线同样发挥了重要作用，因为沙特尔的建筑师 重新组织了立面，从而创造出大面积的开窗。在所有 的哥特大教堂中，沙特尔是唯一一个完全保留了原有 彩色玻璃的。柔和的、超凡脱俗的光芒透过 166 扇窗户 照射进来，这些窗户上所绘制的《圣经》图像都在厚 重、饱满的原色中闪耀着光芒。沙特尔教堂神奇的光 线以及建筑本身建构的壮丽创造了一种非同寻常的超 验景象。如果热看到了沙特尔教堂的神奇景象会感 到他的建筑和宗教欲望在这里被完全实现了 -- 一种 不是像圣丹尼斯那样仅仅局限于一部分的梦幻般建筑 景象，而是扩展到教堂的全体。/n沙特尔教堂室内的急剧变化之所以有所可能是因 为它伴随着同样大胆的结构创新。正如我们所强调的，所有拱券结构都要产生推力因此需要大量的支撑来抵 御这种推力。在罗马风和早期哥特教堂中，中殿拱顶 的推力被高侧廊以及高侧廊开间之间的圆拱所抵消。 大约在 1180 年时建筑师们意识到拱形扶壁可以被抬升 到侧廊和高侧廊的屋顶之上，在一个更高的点给中殿 以支撑。因为上升到屋顶之上的空旷区域中，这些结 构很恰当地被称为 "飞扶壁"。现在所知的这种结构最 早的运用出现在巴黎圣母院的中殿 (1180 年), 在那里 它的作用是高侧廊横向支撑之外的辅助支撑。沙 特尔的建筑师意识到，飞扶壁如果发展充分的话会使 高侧廊的横向支撑作用成为多余的东西。正是沙特尔 教堂强大的飞扶壁体系使得中 殿的骨架式墙体能够自由地高耸着。从建筑内部看，这些飞扶壁被完全隐藏住了 (这一建筑幻觉的 "秘密" 之一), 但是在外部，它们形成了巨大的建筑体。粗大 的外墩柱吸收了拱顶通过三层的 1/4 圆拱飞扶壁传导下 /n来的巨大推力，它们的力量感令人难以忘怀，丝毫不 亚于建筑室内的神奇效果。
7.2.4 沙特尔教堂之后的盛期哥特
在他的同行和追随者的眼中看来，沙特尔教堂的 建筑师过于激进。沙特尔教堂被认为过于朴素，建造 上也有些过分，对于哥特建筑的轻盈和优雅来说沙特 尔教堂太厚重了。后来建筑师的任务是保持沙特尔教 堂新结构体系的优点，并且将这个体系与成熟的哥特 视觉风格结合起来。/n这种反应最早在苏瓦松大教堂的新中殿和唱诗厢 中就已经明显地表现出来 (延续了未完工的一个哥特 早期工程，这一最早的部分被保存在翼殿中)。这一部 分于 1200 年开工，那时沙特尔教堂的大部分还没有开 始兴建，(可以确信这一时期的建筑师们都了解彼此的 方案) 苏瓦松的建筑师急剧简化了沙特尔的平面，只 保留了角饰柱主要的附属细柱，而且普遍地让建筑实 体变薄。随后的兰斯大教堂中出现了更具雄心也更为 重要的进展。这座教堂是法国王室的加冕教堂，因此 幸运地获得了过于慷慨的王室资助。作为法国的主要 建筑之一，兰斯大教堂于 1211 年开始建造唱诗厢，基本上在 13 世 纪中期全部完工。这个建筑比沙特尔教堂还大，它的 拱顶高度达到了 131 英尺，拱顶下的中殿拉伸得很高，非常符合加冕仪式的壮观景象。兰斯教堂大量的雕刻 是至关重要的，它们是盛期哥特雕刻风格的顶峰之作。 沙特尔教堂的朴素风格在兰斯被抛弃了，建筑形式更 为丰富，建筑的细部也体现出一种强烈的自然主义，特别是在室内的柱头上。在兰斯我们可以发现沙特尔 的体制是通过对早期哥特风格的优雅和精致重新进行 了诠释。这种传统的力量体现在那些最少受到沙特尔 创新影响的部分：沙特尔之前的回廊与放射状礼拜堂。 在兰斯的礼拜堂里，优美的中心华盖单元被周围隔断 出来的第二层空间半透明地包围着，这种方式在沙特 尔教堂中被暂时性地压制了 -- 但是并没有完全去除。/n然而，第一眼看去，兰斯的中殿似乎是沙特尔教 堂的重复：同样的四部分一组的拱顶，三部分组成的 立面，以及角饰柱，而且很多地方尺度甚至更大。但 是这种第一眼的印象是欺骗性的。逐渐地，人们会觉 察到，在兰斯这种模式是如何出现改变的，沙特尔教 堂的朴素风格被赋予一种灵活、轻柔的特性，这一点 在礼拜堂中体现得最为纯粹。沙特尔的墩柱有一点非 常独特，它将圆柱形和八边形元素并置在一起：一个 圆柱形核心被八边形的细柱包围着，在旁边的墩柱则 /n是一个八边形的核心被圆柱形的细柱包围着，两者就 这样交错着出现在中殿里。这种组合是严肃的沙特尔 建筑师所能容许的唯一一点带有幻想色彩的元素，但 是棱柱与圆柱形体的生硬对比制造了线条之间的分离。 在兰斯，墩柱的形式是统一的圆形，直径有着微妙的 渐变。但是整个转变并不仅仅是对比的弱化，在立面 三个层面上的柳叶饰都更陡峭，拱也更尖。没有柔化 处理的石质体量更少了。拱的轮廓线变成了多重线条，在视觉上掩盖了拱的厚度，并且与旁边的细柱混合在 起。在高侧窗层，一种新的、更丰富的窗花形式出 现了，它用一种线性构图填补了中殿的上层墙面，并 且让骨架式结构的概念贯穿到整个立面中。于是，沙 特尔教堂中坚硬、赤裸、沉重的东西在兰斯都变得柔 和、有流动性并且优雅；厚重的、墙面为主的部分则 变得更接近于骨架化的线性效果。/n如果兰斯是将沙特尔的宏伟体制与它之前的那些 教堂 (如拉昂和努瓦永) 所具备的优雅风格进行了综 合，那我们该如何判断亚眠教堂的中殿？正是这座典 范式的建筑定义了本章开头所谈到的哥特风格。从一方面看，亚眠延续了远离沙特尔 厚重风格的倾向。但是在亚眠，沙特尔之前建筑传统 中最主要的影响不是来自于拉昂和努瓦永，而是来自 于巴黎圣母院秩序井然的风格。这种风格最鲜明地体 现在墙的轻薄、圆柱成分的细化以及建筑整体充满张 力的瘦削而结实的力量感。但是，巴黎提供的仅仅是 启发而不是模仿的范例。罗伯特・德・吕扎什 (Robert de Luzarches) , 亚眠教堂中殿的建筑师，引入了一 个大胆而新颖的变化。/n亚眠大教堂比兰斯教堂更大，拱顶上升到 139 英尺，其室内空间也是所有哥特教堂中最大的。总体的尺度 /n非常宏伟，但是在人所感受的尺度里，是整个比例关 系的调整所带来的改变最大。中殿的横截面现在比以 前都更为陡峭，宽度和高度的比例达到 1:3 而不是沙 特尔的 1:2.6。立面上的变化更为显著。在盛期哥特 建筑的发展中一个不常被注意到的事实是从拱廊区域 的顶部 (由束带层表明) 到墙体顶部的距离几乎没有 变化，而拱廊自身则急剧提升了 -- 巴黎的 32 英尺、 在沙特尔是 46 英尺、在兰斯是 52 英尺而在亚眠是 65 英 尺，这个高度最后与整个上部墙体齐平。高耸的横截 面、高拱廊，以及墩柱比例的轻薄产生了一种强烈的 尺度感与竖直上升的感觉。/n罗伯特・德・吕扎什并没有把创新只限定在比例 上。在他那些引人注目的变化中，墩柱的变化尤为重 要。在沙特尔和兰斯，所有的拱顶壁础都从角饰柱头 之上的基座升起。但是在亚眠，主要的细柱从地面基 座上升起，第二级的一对从拱廊柱头上升起，第三级 的细柱从三角高侧廊区域升起。这种真正经院式理性 的处理有一种不仅仅是限于理智方面的双重效果。拱 顶壁础下降到墩柱的基础上，制造出一种从地面到拱 顶的连续视觉效果。与此同时，第二级和第三级支撑 元素的上升点被提升到更高的地方也将视线引向更高 的地方，也是更轻薄和更少实体感的区域。而且，由 于建筑力量的线条就从参观者所站立的地面上升起，在人和动态上升的实质实体之间由此建立了一种移情 通感。没有任何其他的哥特建筑能实现这种令人震惊 的大胆，以及物质、理智与心理因素之间复杂的综合。
7.2.5 盛期哥特建筑的外部：立面、高塔、 飞扶壁
从基督教早期巴西利卡平静的外部体量向更富有 动感的竖直体量的转变开始于加洛林时代的圣里奇埃 教堂。这一倾向在罗马风建筑中得以延续，从而导致了克吕尼 III 夸张的轮廓线。直到哥特建筑时，这种倾向达到了巅峰。尽管整个教堂的外观都受到了 这一倾向的影响，但人们很自然地更关注主要立面：卡昂的圣埃蒂安教堂双式的诺曼形制是起点，它强 有力的、附有扶壁支撑的线条为所有随后的建筑提供 了启发。从絮热的圣丹尼斯教堂开始，新的元素和趋 势改变了严谨朴素的诺曼设计风格。扶壁 自身更为尖耸，处理也更为丰富；窗户更大，数量也 更多，都位于错开的儿层之上。两个基本主题也随之 产生：中心的玫瑰窗和三个一组的雕刻化的入口。/n哥特立面的第二个跃进出现在 12 世纪后期的拉昂 教堂。旧的形式依然存在，但是教堂中殿 内部那种墙面体被骨架化结构和深度较大的空间形式 所取代的趋势开始作用在教堂外部。三个入口前部都 是很深的带拱门廊，上部是充满活力的山墙与尖顶小 塔。在它们之上，玫瑰主题统治了立面中现在最主要 的一层。这一部分同样从三个一组的带有拱顶的空洞 中伸出，它们延续了下部入口的韵律并且掩盖了扶壁 框架。随后是新的第三层的区域，这是一个与内部三 角高侧廊有关的高侧廊，它在这里的作用是赋予立面 线条一个空灵的终结，也同时掩盖住了高塔的连接处。/n拉昂教堂的高塔是这一时期最独特的创造之一。 它基座处厚实的斜角扶壁首先转变为位于对角线上的 开放式的篷帐式结构，其中的圆柱也更为纤细。这些 复杂的墩柱围绕着高高的钟塔窗，其间则装饰着一些 实物大小的负重牲畜的雕塑 -- 这些非常生动的雕塑 被认为是描绘了那些运送大教堂石料的牲畜。这些高 塔比其他任何作品都更好地表达出这个时代的想象 力。它们出现在这一时期唯一保留下来的建筑草图集 中 -- 维拉尔・德・奥内库尔 (Vilard de Honnecourt) 的作品 -- 甚至被远及法兰克尼亚的班贝格地区 (Bamgerg in Franconia) 的建筑师所模仿。/n拉昂教堂双塔的这种扭转的形式可能是出于造型 构成的考虑。在原计划中，每个塔的上面都有一个八 边形的尖顶，在其 4 个角上是空心的尖顶小塔，这些部 分都加上的话可能类似兰斯圣尼凯斯教堂 (St.-Nicaise) 的效果，这座教堂的双塔显然是来源于拉 昂教堂的设计。在法国大革命时这座教堂被摧毁，这 无疑是那个年代最沉痛的损失。然而，除了沙特尔教 堂这一个特例之外，没有任何主要的法国大教堂有立 面尖塔，虽然它们都被设计为有尖塔的建筑。尖塔后 来成为西方建筑中普遍存在的建筑元素这一事实常常 让人们忘记这一哥特建筑语汇是多么的新颖。一个尖 塔很容易被认出，但它到底是什么东西？它最初起源 于罗马风建筑的塔顶屋盖，其形状通常是圆锥形和金 字塔形 (后者有四边的或八边的)。这些塔顶屋盖与尖 塔之间并没有质的区别，差别仅仅在于尖耸的程度。 当超过了一定的角度 -- 约为 75°-- 效果就大不一样 了。罗马风的塔顶屋盖稳固且内敛，尖塔体现了一种 动态、向上伸展的姿态，这也是哥特建筑的精髓。所 有纠缠着的复杂结构最终在一个高耸点上得以终结。 它以一种纯洁和专注的姿态伸向天堂，象征着整个教 众都在走向上帝。/n如果拉昂大教堂以及它没有修建的尖塔是未来发 展的预兆，那么我们如何看待它的对立面 -- 巴黎圣 母院呢？后者可能是法国哥特艺术最著名的标志。巴黎圣母院的立面 (1200~1250 年) 似乎是被紧锁在严格而朴素的图案之中，仅仅有很微 小的形式和凹凸变化。它立面主体上的入口、窗户和 带有花饰窗格的高侧廊所制造的不是一种竖向的力量，而是一个规整的方形，几条效果强烈的竖向和横向条 带将这个方形划分成网格状的图纹，其最中心是玫瑰 窗。立面的雄伟令人难忘，但是它的进步性却并不鲜 明。然而在这座建筑的理智气质、集中而密集的雕塑 以及从下部到上部重量和质感微妙的分级变化中，我 们仍然可以觉察到它的创新性。尤为重要的是雕塑重 要性的增长，特别是贯穿整个立面宽度的国王回廊上。 这里的国王不是指法国国王，而是指他们在《旧约》 中所记载的先祖。这是一个间接但是强有力的符号，用以证明法国王室的合法性 (人们很好地理解了这个 /n意义，遗憾的是这也导致这些雕像在法国革命时期被 摧毁)。除此之外，这一排坚实的纪念性雕塑的作用类 似于入口区域的 "檐口" 一般，就如同开放的高侧廊 像皇冠似地置于玫瑰窗区域的顶部一样。/n于是，在 1200 年左右，哥特运动中两种相互对立 的立面倾向出现在拉昂和巴黎。一代之后，这些对立 的理念融合在最伟大的哥特立面 -- 兰斯教堂的立面 中。这座教堂于 1241 年开建，在 13 世纪时修建到玫瑰窗部分，更上部的建造延续到 15 世 纪，遗憾的是就在尖塔建造以前整个工程停止了。兰 斯教堂将拉昂教堂的力量、活力与巴黎圣母院的规整 和控制结合在一起。拉昂教堂对兰斯的贡献显而易见，它体现在退进很深的入口、山墙以及尖顶小塔之上。 但是这些立面元素现在被整合进一个更为一致的形式 中。这种进步更强烈地体现在入口区域。在拉昂，这 些门廊制造出筒形拱顶的中空区域，将门廊雕塑隐藏 在深深的阴影中。在巴黎，因为引入了国王回廊，雕 刻主题得以扩展，通过压制入口也使门廊雕塑重新显 现出来。在兰斯，这个两难问题通过将门廊塑造为扩 大的入口得以解决。雕塑原来位于立面墙面上，从而 受到很多限制，在这种做法中，雕塑被从立面墙面上 推向前方，沿对角线散布在八字形张开的门廊内部。 实际上，在兰斯，雕塑的分布远远超出了以前的限制，它们倾向于出现在任何地方 -- 位于三个入口的两翼、 山墙之上、上部的尖顶小塔之上、玫瑰窗之上的墙体 上。最后是国王回廊，它现在被转移到立面的顶部，其上的雕塑也尺度巨大。这些雕塑增强了教堂丰富的 基督教寓意，也产生出一种质感，让整个建筑更具动 感和整体性。在兰斯，雕塑的扩展并不仅仅限于建筑 外部。哥特建筑视景中最动人的一个就是这座教堂立 面的内表面 (背立面)。它的墩柱上都有高浮雕，立面 三层上布满有着复杂花饰窗格的彩色玻璃。兰斯教堂 的西立面并不是一个简单的墙面以及任意散布的雕塑，而是形成了一个在内部和外部都尺度巨大的有机整体，将哥特建筑师们所掌握的所有传媒手段通过一种富有表 达力的方式结合在一起，创造出西方建筑中可能绝无仅 有的一个例子 (只有亚洲艺术提供了类似的范例)。/n兰斯以及其他地方的建筑师给他们的教堂立面投 注了极大的力量，但是哥特大教堂并没有被认为是平 面化的，而是三维的。每一个翼殿的终端都是一面墙，而这面墙的外部通常也被建造为一个立面。在很多情 况下，这些立面的华丽足以与西立面媲美。此外，这 些立面在设计上都有双塔，虽然常常是只有部分修建 起来。因为很少有高塔被建造完成，我们对哥特建筑 的印象实际上被扭曲了。兰斯教堂规划有 6 座塔，而沙 特尔有 8 座。只有拉昂教堂接近于完工，原计划的 7 座 塔中有 5 座建造完成 (但是它们的尖顶都不复存在)。 如果我们在想象中添加上尖塔的话，兰斯教堂很好地 说明了如果真正完工，一座哥特教堂会是什么样子。这样的一座建筑中，所有的建筑形式集 中在一起高耸向天堂，对于中世纪参观者来说，教堂 相对于其所处的小城就犹如天国的耶路撒冷一般。/n相对于立面来说，大多数的当代参观者可能对排 列整齐的飞扶壁更感兴趣。除了结构任务以外，扶壁 还有重要的视觉作用。没有它们，哥特教堂突出的礼 拜堂的外观会像罗马风建筑的半圆后殿一样厚实。这 要归因于大面积的彩色玻璃窗，矛盾的是，这些窗户 从内部看来是很光亮的半透明状，但是从外部看却不 透光而且阴暗。是飞扶壁给予封闭的外墙以哥特特色。 每一个扶壁单元 (顶部是它自己的尖顶式的小塔) 都 是首先以强大的力量升起，然后通过顺滑的曲线跃向 高侧窗墙，制造出一个充满哥特力量的线性笼子，包 围着整个教堂。飞扶壁对于哥特建筑的视觉印象如此 重要，以至于我们甚至会想象即使没有结构重要性哥 特建筑师也会发明它们。相反，我们会怀疑哥特建筑 师们如果不是欣赏它们的形式可能就不会使用飞扶壁，而是使用其他的方式来解决结构问题。一个相关的例 子是 14 世纪的博韦大教堂，它的肋拱拱顶中殿与亚眠 教堂的尺度相同但是却没有使用飞扶壁，因为飞扶壁 违背了佛罗伦萨人的古典感性。
7.2.6 哥特建筑的结构设计方法：建筑工坊
对立于现代人所理解的哥特建筑在功能主义和技 术上的进步，法国建造者们对飞扶壁的结构现实了解 的并不多。近来的工程研究已经表明结构效率最高的 扶壁设计出现在早期哥特教堂之 --- 布尔日教堂 (Bourges) 的唱诗厢中 (1195 年)。没有任何后来的 扶壁体系达到了布尔日这样的完美程度。布尔日教堂 中殿的扶壁修建于数十年之后，在结构上却是一个退 步。13 世纪晚期与 14 世纪一些看起来非常先进的设计 实际上包含着非常严重甚至是致命性的缺陷。比如在 博韦，教堂的唱诗厢在完工 12 年之后就崩塌了。很显 然，从视觉效果上来说哥特建筑师们知道自己在做什 么，但是他们在结构方面的基础并不稳定，因为他们 并没有真正的工程知识。他们并不具备什么现代意义 /n的专业科学技术，我们应该很惊讶他们如何能够建造 如此大胆的结构，而这些结构又能如此优秀地抵御时 间的压力。/n达成哥特建筑持久稳定性的一个主要因素是大教 堂的建筑工坊传统。在这里一代又一代的中世纪建造 者们在建筑实践、态度、相互关系以及戒律上积累传 承着经验。建造方法是保守的，革新的引进也非常缓 慢。所有的中世纪建筑都被建造得过于厚重，特别是 在罗马风时期。这也使得哥特建筑师能够安全地让建 筑结构变得更为轻薄 (在卡昂的圣埃蒂安教堂与努瓦 永大教堂之间相隔一个世纪)。即使是最轻薄的 13 世纪 或者是之后的建筑结构也从来没有接近石质拱式结构 的受力极限。但是，如果没有真正的建筑科学，哥特 建筑师们是在什么基础上创造出设计革新的呢？一些 概念化工具他们是掌握的，比如特定的儿何和数学规 则，比如巴西利卡横截面的基础是等边三角形。另一 个例子是一个基于简单几何级数的著名数列 [被称为劳 立沙数列 (Roriczer), 名字来源于使这个规则章程化 的晚期哥特建筑师温泽尔・劳立沙 (Wenzel Roriczer)], 它被用于设计尖顶小塔与墩柱。哥特建筑师对这样的 原则坚信不疑，甚至相信这些组成了一种科学 (就像 中世纪的物理学家、天文学家和医生在它们各自领域 中所坚信的那样)。在一个著名的争论事件中，他们宣 称 "arssine scientia nihil est," 意思是不使用数学技术 的话，建造的技艺就没有正当性。但实际上，这些数 学原则之所以 "有效" 仅仅是因为它们接近于长期以 来所形成的经验法则。/n这些哥特建筑工坊中的非科学传统导致了一种安 全的保守主义，它们也使石工头领能够发现、训练并 且推举那些具备结构直觉这种天赋的建筑师。现代建 筑工程师的才能体现在基于抽象数学操作之上的创造 性工作中。尽管哥特建筑师在绘图和使用几何规则时 严重依靠罗盘和正方形，但是他们的工作在本质上是 依靠直觉。哥特建筑的工程技术不是一种科学而是 种艺术，而要实现它所需要的素质更接近于视觉艺术 家而不是技术专家。受到工坊实践的影响，哥特建造 者们能够创造性地、直觉性地感受到什么样的石工形 式可以最好地达到新的结构目的与风格创新。今天，建筑师、工程师、建造者以及承包商等角色可能不会 重合在同一人身上，但是哥特建筑师扮演了所有这些 角色，这也是解释他的建筑为何具有这样的壮丽与强 烈效果的原因。
7.2.7 辐射式风格
亚眠大教堂是盛期哥特建筑所实现的最纯粹的结 果：它更细的比例达到了这种风格的极限。再前进 步的话这座建筑会变成一个纯粹线性的构成。这种结 构元素比例更为轻薄的倾向是哥特盛期之后法国中世 纪建筑的重要主题。但是这仅仅是现实的一部分，相 关的其他发展也同时出现了。最重要可能是关于花饰 窗格。肋拱拱顶在早期和盛期哥特中的地位就等同于 花饰窗格在以后阶段的地位。/n在亚眠之后，人们的兴趣从对结构和空间组织的 关注转移到对光和线条图案的注重。花饰窗格深受这 种转变的影响，同时也是这种转变的主要场所。从沙 特尔的厚重石质形式开始 (被称为平板花饰窗格 plate tracery), 花饰窗格在兰斯变得更加骨架化 (杠式花饰 窗格 bar tracery)。最初花饰窗格被设计为一种两维的格 网来组织墙体上新出现的巨大开洞。在沙特尔之后花 饰窗格迅速发展为非常复杂的形态，它在理论上是可 /n以有无数多的变形，而且也不像肋拱拱顶那样受到结 构要求的制约。它逐渐从高侧窗层延伸向室内的大部 分区域。它也影响了建筑外观，并且最终甚至是拱顶 自身，这些伸展的肋拱就像是一些冷酷的热带藤蔓。/n向线性以及两维形式的转变 -- 花饰窗格的出现 是决定性的元素 -- 毫无疑问出现在 1231 年。那一年 圣丹尼斯修道院教堂的最后一个建造工程开始了。絮 热院长修建了教堂的早期部分。现在中殿和翼殿被建 造起来，同时兴建的还有大唱诗厢：重要的转变随处 可见。侧窗的花饰窗格类似于亚眠的：在每个开间都 有两个成对枝条，每一对的顶部都是一个被更大枝条 包围的窗眼 -- 在所有这些的顶部是一个更大的窗眼，它填补了整个侧窗区域。在亚眠，这种形制似乎过于 拥挤，在圣丹尼斯同样的图案要开放得多。"小" 眼孔被放大到接近于主要大眼孔的直径，这一转 变在高侧窗花饰窗格的放大中至关重要。/n花饰窗格的增大并不仅仅局限于侧窗层。所有的 侧窗分割直都延伸到三角高侧廊的基座上，于是侧 窗层与三角高侧廊被融合在一起。对这种融合做出贡 献的因素之一是三角高侧廊原来的实体外墙转变为玻 璃面板，而它的内层则被塑造为与高侧窗有同样图案 的内层花饰窗格，只是规模稍小。于是，高侧窗与三 角高侧廊不再像以前一样被看做两个不同特色区域的 叠加，而是一个单一的复杂形式；两者都被吸收进一 个壮观的窗花单元中，它现在统治了整个立面，包括 墩柱。这些墩柱的形式也不再是粗壮的角饰柱，而是 谦逊的 "墩柱束", 也就是纤细的细柱束的组合。/n在圣丹尼斯，是十字交叉处而非中殿更强有力地 体现了这种从沙特尔和亚眠的形式活力向纯净而理性 的石质线条框架的转变，这些线条就仿佛是被编织起 来悬挂在空中。与此同时，这也是朝向彩色玻璃组成 的窗花笼子的转变。在十字交叉处，人们看到了翼殿 立面上的玫瑰窗。这些开放的圆形构件比之前任何的 例子都更大，它们形成蜘蛛网式的放射状图案，就像 几何式的放射阳光。正是因为有了这些以及其后的玫 瑰窗，这一阶段的哥特建筑获得了一个法国名字 Rayonnant (辐射)。/n圣丹尼斯仅仅是朝向辐射式 (Rayonnant) 风格的 个相对保守的转变。这种新理念在其他建筑中体现 得更为显著。其中一个例子是位于特鲁瓦的圣乌尔班 教堂 (St.-Urbain), 它的唱诗和 翼殿建于 1262 年 (中殿直到 20 世纪才完成)。圣丹尼斯 已经在事实上将三角高侧廊与高侧窗层结合在一起。 现在，继续保持三角高侧廊的企图被抛弃了，只留下 了拱廊和高侧窗区域。没有其他什么建筑比圣乌尔班 更好地体现了辐射式精神。它的墙面消解成为非常轻 薄，儿近于线条式的窗花，与它相比甚至是圣丹尼斯 看起来都显得厚重。从这一方面看来，唱诗厢的外观 甚至比内部更为激进，它的线性和针状特征 -- 甚至 让人有刺痛感，更像是同时代金匠们制作的神龛而不 是传统的石质建筑。/n辐射式风格的标志性建筑不是一座完整的教堂而 是一座不寻常的礼拜堂可能说明了这种风格的一些倾 向。巴黎的圣礼拜堂 (Ste.-Chapelle) 由中世纪最伟 大的国王之 --- 路易九世，或者圣路易 -- 于 1241 ~1248 年间建造，它位于国王的王宫之中，距离巴黎 圣母院不远。它一个王室礼拜 堂，同时也是一些圣地遗骸的储存场所，其中包括耶 稣荆棘之冠和耶稣受难十字架的一些残片。这个建筑 /n有两层，较低一层是教区教堂，而国王和他的宫廷成 员在上层，或者是主要的礼拜堂中做祈祷，他们可以 从王宫中直接到达这里。在上层礼拜堂中，除了墙裙 区域以外墙体都简化为最纯粹的骨架形式 (这凭借着 复杂的扶壁和花饰窗格内部隐藏的环绕铁链得以实 现)。建筑内部形成了由光亮的彩色玻璃组成的笼 子：精细的石质构造或是彩色的，或是镀了金；墙裙 部分装饰着树叶纹饰和浮雕；墩柱上有圣徒的雕塑。 从纯粹的风格感觉上看，这座建筑令人惊叹。尽管与 其他大教堂比较起来规模较小，其尺度给人的感觉仍 然是壮观的，因为它是一个按照礼拜堂尺度建造的圣 物箱，同时也是一个按照教堂尺度 (如果相对小一些 的话) 修建的礼拜堂。保存着最神圣的基督遗物，由 圣徒般的国王 (中世纪美德的典范) 修建，圣礼拜堂 很长时间以来都被视为哥特建筑的典范，它是这种风 格在辐射式阶段最精髓的表现。/n由于辐射式主要是一种二维风格，一种表面效果，我们会设想它将对一些重要的立面产生影响。这种影 响的确发生了，最好的例子是巴黎圣母院后期建设的 部分，这一沿建筑外围开展的工程在 13 世纪中一直持 续着。翼殿两个令人印象深刻的立面是典 型的辐射式作品。尽管由让・德・柴尔 (Jeande/nChelles) 设计的北翼殿立面是更为有力的设计，但更 为有名也更具有代表性的还是由皮埃尔・德・蒙特耶 (Pierre de Montreuil) 于 1261 年设计、面向塞纳河的南 立面。没有什么能够比这个立面和兰斯教 堂西立面的对比更能清晰地说明从哥特盛期向辐射式 的转变。它们有一些方面是相同的：入口区域的曲折 线条、中心的玫瑰主题及丰富的材质。但是兰斯所具 备的那种运动和活力在巴黎不再存在。在这里，所有的东西都被压入进一个几乎平面化的，甚至有些僵硬的设计当中。兰斯教堂的大胆姿态被消减为一组精细的、紧张的二维主题中。巴黎的立面开启了一个强调仔细研究和规训戒律的极端。到1275年时，哥特建筑发展的主流已经离开了它的诞生之地。
7.3 英国的哥特建筑 /n英国是法国的一个伟大复兴 -- 从政治上以及建 筑上来说都是这样。欧洲其他地区也创造出了重要的 哥特建筑，但是只有英国发展出了一种在广度和宏伟 程度上都足以媲美法国的独立哥特风格。在血缘和历 史上这两个国家都紧密联系着。1066 年的诺曼征服将 一个法国统治阶层带到了英国，法语成为宫廷语言，法律体系直到 14 世纪也是法国体系。直到 1204 年，法 国的大部分都属于英国：这些区域中绝大部分的丢失 并没有妨碍英国国王重新夺取它们的美梦。大陆上零 星的冲突最终导致了百年战争 (Hundred Years'War 1337~1453 年), 一场由野心勃勃的爱德华三世发起的、 旨在夺回失去领地但最终却难免失败的战争。对于今 天的英国人来说，英国疆域的界限是海峡，但是对于 他们中世纪的先祖来说，英吉利海峡只是划分国内两 块领地的内水。/n因此，不难想象英国深受大陆建筑的影响。就像 英国的本土文化，特别是盎格鲁 - 撒克逊语音，最终 也受到了法语的深入影响一样，英国中世纪建筑也保 留着本土倾向与引入的诺曼 - 法国建筑形式斗争所留 下来的痕迹。要理解英国哥特建筑的命运，我们只需 要回忆一下盎格鲁 - 诺曼风格的罗马风建筑，在这种 风格中诺曼建筑严谨的结构与装饰和谐让位于一种将 极端的厚重和大量的装饰纹样矛盾性地组合在一起的 表现性风格。在大部分的哥特时期英国建筑都保持了 这种结构重量与表面复杂性的断裂组合。/n英国的哥特建筑通常分为三个阶段：早期英国，装饰化 (或者曲线式), 以及垂直式阶段。第一个阶段 形成于 12 世纪晚期，当时盎格鲁 - 诺曼式罗马风的枯 竭导致建造者们朝向法国 -- 当时已经处于盛期哥特 风格的前夕 -- 去寻找启发。早期英国阶段中不列颠 哥特风格最直接地受到法国模式的影响。在英国，朝 向幻想化的本土建筑倾向被法国风格的理性规训所限 制。像坎特伯雷大教堂 (CanterburyCathedral) 和威 斯敏斯特大教堂 (Westminster Abbey) 这样的建筑都 与法国原型极其惊人的相似。然而，即使在这些建筑 中，本地倾向也是明显的，而且在绝大多数早期英国 大教堂中，比如说索尔兹伯里、韦尔斯以及林肯大教 堂中，则实现了一种完全英国式的哥特风格。/n早期英国阶段的哥特风格延续了一个世纪，突然 之间，法国模式的限制放松了，中世纪表现建筑梦幻达 到最高程度的建筑 -- 在所有国家中都是 -- 出现了。 这种风格的建筑 -- 通常被称为装饰化风格 (Decorted Style)-- 创造出空间和拱顶最为欢快的效果，并且因 为其线条的流动性以及丰富的装饰而闻名。/n装饰化风格因为一座重要建筑的出现而突然中 止了，这就是垂直式风格的第一个也是最重要的 个建筑，始建于 1337 年的格洛斯特大教堂唱诗厢。 从这座建筑开始，装饰化风格的自由和繁盛让位于 更为规整的建筑，就好像早先风格中所有的能量和 运动都突然冻结了。作为一种庄严宏大的风格，垂 直式风格与这一时期严格规整的大陆风格 (辐射式 晚期风格) 联系紧密，但同时它也满足了英国人对 厚重感和装饰密度的钟爱。法国和英国传统的极致 特点都被垂直式风格融合在一起，它也是中世纪各 种风格中最为长寿的，直到 16 世纪都没有什么本质 变化。/n英国大教堂不仅在风格特征上不同于法国风格，在平面布局的基本方面也有所不同。在法国传统中 教堂倾向于根据单一设计进行建造。在漫长的建造 过程中，细部可能会发生变化，但是底平面、立面 以及尺度比例都会保持一致，或者说至少不会作极 端的改变。如果想要建造一个更大更现代的教堂，旧的建筑都会被摧毁并重建，而不是一点一点地改 变或者添建。在英国，整个情形完全相反。在那里，我们几乎不会发现一个旧教堂完全被新教堂所取代 的例子。相应的，我们可以观察到一个不规则的改 变过程，一个单一的建筑不断发展并通过一种进化 的方式逐渐扩大。这一点体现得尤为明显的方式是 小片加建不断被添加在主要轴线的两侧。导致的结 果是一种拉长的、散漫的、杂和的建筑，其中没有 两个部分是同样风格的。最极端的例子无疑是圣阿 尔班斯大教堂 (St.Albans) 的中殿：它的左墙是原 始的罗马风，右墙是光滑的早期英国风格 ()。可能这种倾向的原型是坎特伯雷大教堂 (见彩 图 35 及会比这种多样化加建的散漫组合与沙特尔或者是巴 黎圣母院 (尽管后者有很多加建) 那种整体性平面 的差别更为强烈。参观者对这两类教堂的感受也同 样差异悬殊。人们需要进入到沙特尔教堂的中殿或 者翼殿去理解掌握教堂的形状与延展，但坎特伯雷 是逐渐揭示出来的，它的各个部分片断性地展示出 充满悬疑的、出乎意料的多种形状与风格。对于沙 特尔的建筑师来说，坎特伯雷混杂的多样性是难以 容忍的。但英国人却非常喜爱这种建筑。建筑的所 处位置同样与它的形式相关。法国大教堂是紧密嵌 入中世纪城市密集肌理中的紧凑实体，旁边簇拥着 房屋与商店。但是英国的大教堂通常都处于大片的 空地当中，被大面积的草地所环绕 -- 这种情形鼓 励蔓延式的加建。/n美学态度在不同大教堂风格的发展中作用最大。 英国虽然是罗马帝国的一部分，但是一直远离古典文 化的地中海核心 -- 远离拥有强大的整体性与秩序感 的希腊神庙与庞大罗马建筑的传统。在她的漫长历史 当中，英国数次受到大陆的影响，但是不管建筑师们 如何尽力学习拉丁化的法国人与意大利人，这个岛国 建筑传统的英国特性一直顽强地存在着。/n7.3.1 早期英国哥特建筑 /n坎特伯雷大教堂是英国建造者们转向法国哥特风 格最早的重要例证。它是一个双重意义的神圣地点。 基督教在英国起始于 597 年，在教皇大格利高里 (Gregory the Great) 的任期内。第一个主教辖区就在 坎特伯雷，这里的主教也是英国的大主教 (在宗教改 革之后他被称为英国教会首领)。曾经担任大主教一职 的最为伟大的中世纪人物是圣托马斯・贝克特 (Thomasa Becket),1170 年他在这座教堂中被刺杀，从而将这座教堂转变为英国最重要的朝圣地。在完成 了教堂罗马风唱诗厢的重建之后，一个奉献给他的圣 祠在这一年开始建造。圣祠是从唱诗厢向东拓展，形 成一个新的马蹄形后殿 -- 三一礼拜堂，1220 年一座 坟墓在这里建造起来 (不幸的是，1538 年它被亨利八 世所摧毁)。另一个添加的圆形礼拜堂 -- 贝克特的王 冠 -- 建造在新回廊之后。新的后殿和礼拜堂都在 /n托马斯・贝克特 (1118-1170), 自 1162 年起担任坎特 伯雷大主教直至去世。他与享利二世就教会权利与特权一事 发生冲突，后被刺杀在坎特伯雷大教堂中。随后教皇亚历 山大将他封为圣徒。-- 译者注 /n212/nPart2 | 第二部分中世纪 /n1184 年完工。一名僧侣，坎特伯需的杰维斯 (Gervase), 目睹了这一系列事件，并对整个建造过程进行了编年 记录，因此我们对教堂了解很多，包括负责新哥特部 分的建筑师有前后相继的两人等事实。第一个是一个 法国人，桑斯的威廉 (William), 他的设计体现出他 故乡那种早期哥特大教堂的强烈影响。因为从脚架上 摔落，他不幸伤残，尽管他勇敢地尝试着继续工作，但最终还是被一个也叫做威廉的英国人所替代。这个 英国建筑师紧紧地追随着最初的设计。/n三一礼拜堂里面与桑斯大教堂的相似程度是令人 惊诧的。三层形制、"虚假" 的三角高侧廊，甚至是拱 廊双墩柱的主题都是两者共有的特征。尽管如此，坎特 伯雷仍然与他的原型有重要的区别。法国平面的严格以 及对细部的控制通过一种典型的英国方式放松了。没有 一个法国建筑师会容许 -- 至少在法国领土上 -- 马蹄 形的礼拜堂。光滑的法国侧面轮廓线上被添加上典型 的英国式犬齿饰带，这些东西遍布于厚重的多层墙壁 上，而柱头的雕刻也表现了茂盛的植物。尽管建造者 们花费大量金钱与劳力进口了诺曼底石灰岩来建造结 构，但是本土的波贝克 (Purbeck) 大理石，一种深紫 色的石头，仍然散布在柱身以及束带层中。因此，在 颜色、细部、比例以及空间形状等方面，教堂的内部 仍然保持着真正的英国传统特色。/n坎特伯雷典型性地体现了英国建造者们对待法国 哥特的模糊态度。他们崇尚并且模仿这种显然在欧洲 处于领先地位的风格，但同时也深感这种风格是外来 的，并且与他们深植本土的传统不相融合。这种紧张 感在坎特伯雷的三一礼拜堂中非常明显，更为明显的 是另一个经典的早期英国哥特建筑 -- 索尔兹伯里大 教堂 (见在主要的英国大教堂中索尔兹伯里尤为独特，因 为它是根据一个统一平面一次性建成的 (1220~1260 年)。然而，即使是特例，它也印证了上面提到的原则，因为索尔兹伯里的平面呈现出我们在多阶段建成的教 堂中所常见的那些特征：极大的长度以及分割成无数 不连续的片段和方形结尾的局部等。同样，建筑的外 墙厚重、封闭并且被水平线条所统治，立面也完全没 有法国双塔模式的比例尺度与能量。相反地，它消融 为一组纺织品式的，由壁与雕塑拱券组成的细小条 带，其比例和形状都充满流动性，类似于法国佩里格 和普瓦图教堂的罗马风立面。/n索尔兹伯里的建筑内部反而比教堂的平面和外观 更好地体现了哥特精神。在中殿里，流畅连续的深度、/n竖直伸展的高度以及细墩柱与高拱之间的水平延展线 条创造出一种非常宽敞的空间效果。这个中殿的重要 特征之一是立面的分层，除了拱顶支撑外，墙面由不 连续的水平层组合而成，就好像整个中世纪开间体系 都未曾出现过似的。因为这种厚墙的存在，索尔兹伯 里回避了法国的骨架式结构方法。但是，我们对哥特 建筑的定义不是仅仅凭借某种特定的结构或者形式体 系，而是指一种由空间、光、线条以及儿何构型所结 合而成的超越世俗的建筑。实际上，哥特建筑并不需 要总是具备所有这些元素，或者是使用开间体系、骨 架式结构甚至是采用肋拱拱顶。没有这些特征的建筑 可能从表面上看起来与首先产生了哥特特征的法国建 筑相悖，但在建筑底部，它们的精神气质是相同的：在视觉上将石头转变为更难以捉摸的材质。实际上，在索尔兹伯里一种在艺术史上经常出现的矛盾浮现出 来：一种看起来很古老的倾向，比如说开间体系的缺 乏，实际上可以是进步的。开间的缺乏再加上水平线 条，使索尔兹伯里中殿的整个空间成为统一整体。而 恰恰是这种统一空间的效果在后来的英国哥特建筑乃 至整体的晚期哥特建筑中至关重要。/n在它主要的拱与三角高侧廊中，索尔兹伯里的细 柱束与侧面轮廓线都极为丰富，迥异于罗马风单调的 结构线条。建筑师利用了英式墙壁的厚度来创造充满 力量的石质纤维束。使索尔兹伯里的墙面区分于内敛 的罗马风原型的并不仅仅是线条的丰富，另一个因素 是其内涵的力量。而且主要是这种力量使索尔兹伯里 成为一座哥特建筑。但是，这是一种新的哥特建筑，它并不致力于消除实体 (这是法国哥特建筑最终的发 展倾向), 而是强化它触手可及的存在感。这种坚实的 实体充满了力量，它创造出了一种独特的哥特风格，使坎特伯雷与之相比都显得近似于法国风格。/n这种将建筑室内包裹在密集的纤维束状线条图纹 中的倾向被 13 世纪的英国教堂所继承，其中一个例子 是林肯大教堂。林肯大教堂同样标志着英国式拱顶变 得更为细化和复杂的开始 -- 被称为前唱诗厢的疯狂 拱顶 (craze vault,1192 年，见居间拱肋的顶峰不是林肯大教堂，而是始建于 1280~1290 年的埃克塞特大教堂 (Exeter)。在这里从 每个开间的四角上都生长出三个拱肋 (见通常的 4 部组成的拱顶一样：也可能是伸出四个拱肋，与疯狂拱顶同样：或者是五个拱肋，这出现在林肯大 教堂的局部，但是总体不会少于 13 个拱肋与居间拱肋。 产生的效果不再是理性的结构骨架，而是一股突然喷发 出来的线性能量。花梗式的儿捆细柱束从拱券层向上生 长，与对面墙面上伸出的相同部分相交在脊肋上。在整 个拱顶上，由纤维状的石质拱肋组成的连续整体从建筑 的一端伸展到另一端。对于参观者来说这些建筑形式的 效果是新颖的，并且非常身体化。法国哥特建筑那种强 调头脑抽象性的特征荡然无存。人们完全被拱廊的活跃 以及拱顶上线性纹饰的波浪性流动所吸引。/n伴随着拱顶与连拱上线条的增加，整个立面上装 饰的比重也增长了。英国哥特建筑这一阶段最完整的 体现是林肯大教堂的天使唱诗厢 (Angel Choir, 始建 于 1256 年，见三 /n7.3.2 装饰化 (或者是曲线式) 风格 /n到 1300 年时，更为大胆的英国建筑师意识到严格 遵循法国花饰窗格图案并无必要，就像他们早前就意 识到自己的拱顶无需受限于法国体制，或者是他们的 墩柱可以不受法国方式的制约一样。英国人强大的幻 想力爆发了，一种极为精彩的多样化花饰窗格出现了，其丰富的程度几乎无法分类。尽管这些花饰窗格中的 绝大部分仍然使用圆规绘制出的曲线而非徒手任意描 绘，但它们看起来非常自由，也不显得儿何化。出现 最早、使用也最为普遍的新形式是葱形拱 (ogee). 它 是由两段相对的 S 型曲线组成的 (见与此同时，伴随着曲线式花饰窗格的出现，英国 大教堂的整个室内出现了一个深刻的变化。索尔兹伯 里、林肯甚至是埃克塞特都仍然遵循法国体制。在它 们的墩柱、墙壁以及拱顶中，法国模式被加厚、扭曲 或者是添加上线性和雕塑化的细部，但它们在总体效 果上仍然是法国式的。突然间，外国体制失去了统治 地位，英国建筑师自由地按照自己的意愿设计建筑。 深植于传统中的崇尚幻想、装饰、戏剧性和运动感的 英国倾向以前被一波波的大陆影响所压制，现在终于 解放了出来。在一代人的时间内 (整个 14 世纪的前 1/3) 英国创造出一系列令人惊叹的装饰化风格建筑，使自 己成为那一时期欧洲领先的建筑力量。/n装饰化风格的主要作品是韦尔斯大教堂的新唱诗 厢 (1330 年，见与拱顶同样令人惊叹的是墙面处理。侧窗在墩柱 之间或突出或凹进：它们之下的中间区域与经典的 三角高侧廊毫不相似，就如同网状拱顶迥异于经典 的拱顶体系一样。墙壁的表面被分解为一个两层构 造，前面一层花饰窗格的细部和整体的错综复杂都 没有任何先例：交织的 S 形线条以及锋利的尖顶小塔，后者消失在顶部一组描述战斗场面的微型雕塑中。 原本为基座谁备的雕塑也增加了装饰化风格效果的 复杂性和装饰密度。最为重要的是，精细的线条图 案与装饰结合成一个无缝整体的方式。没有任何 块表面是呆滞的。/n装饰化风格还影响了韦尔斯大教堂的其他方面，而且这种影响往往比较显著。走过中殿的参观者都被 中殿尽端一个令人震惊的建筑元素所打动。阻挡住唱 诗厢的是一组庞大的撑拱 (strainer arch, 见/n对教堂的浏览会把参观者带到通往左侧翼殿的 个谦逊的入口。一个弯曲的楼梯引向一个入口，而入
216/nPart2 | 第二部分中世纪 /n口的形式是由两部分花饰窗格组成的，穿过它，人们 就进入了中世纪在美学上最为自由的房间之 尔斯教士会议厅 (Wells Chapter House)。绝大多数的 重要教堂都会给神职人员提供一个开会的场所，但是 在英国以外这些房间都不重要。在英国，教士会议厅 被发展成为一种重要的建筑类型，其形状是中心集中 的多边形。韦尔斯教士会议厅有着伞状的居间肋拱拱:/n顶，以及巨大的儿何形花饰窗格，它是这一建筑类型 中最引人注目的一个例子，也是英国装饰化风格理想 的一个纯粹表现 (见A韦尔斯大教堂是最杰出的英国建筑之一，但是没 有任何一个部位表现出法国大教堂那种令人敬畏的力 量。只有在唯一一个装饰化风格的建筑内部人们可以 感受到法国式的力量，这就是伊利大教堂的八角形中 心交叉核心 (彩图 36)。这个部位被人们称为伊利八边 形，始建于 1332 年，位于中殿的尽端，而这个中殿则 是最为壮观的盎格鲁 - 诺曼风格的中殿之一。不同于 绝大多数的交叉中心，这个八边形跨越了中殿的三条 廊道。拱顶会让人想起韦尔斯教士会议厅的拱顶，但 是韦尔斯拱顶中心的伞状部位在这里被一个庞大的、 光线充沛的八边形灯塔所取代，在这个灯塔的顶上出 现了 "迷失" 的伞形拱顶。这个八边形按照法国大教 堂的尺度规划，充盈着与法国同样的空间力量和视觉 品质，它内部的空间分成几阶向上部灿烂的光线升起。 因为八边形平面中心集中的方向性，拱顶、光塔以及 空间都仿佛被卷入一个螺旋上升的运动中。拱顶看起 来像是神奇地悬挂在空间中，似乎被某种不可见的力 量支撑着，因为参观者很难想象这种石质结构是如何 被支撑的。旁观者不会知道这个拱顶实际上并非真的 是石质的，它只是被描绘成了石质的外观。它是一个 复杂精细的木质结构，远比石质结构更为轻巧和灵活。 这种制造错觉的花招使装饰化风格的英国建造者区别 于在结构上更为 "诚实" 的法国同行，后者从来不会 容许这样的欺骗性做法。法国人的确会在建筑室内隐 藏扶壁体系，但法国大教堂完全是石质的，包括在外 部异常显眼的飞扶壁。法国和英国的建筑师同样注重 戏剧化效果，法国人公开呈现使内部 "戏剧场" 成为 可能的、效果强烈的飞扶壁，他们依赖于观察者 "悬 置怀疑"(suspension of disbelief) 来制造一种幻觉，仿佛建筑内部是一个无支撑的、高耸向上的石质结 构：而英国建筑师不会冒这种险，他不会愿意依靠个 人的心理和美学反应。他们更为激进，在伊利创造出 种比法国同类型建筑更为壮观的视觉景象，但是同 时从人的视线中隐藏了欺骗性的建筑装置。/n伊利大教堂 (建于 1321 年) 的圣母礼拜堂 (Lady Chapel. 见T/n进 /nL /n装饰化风格在建筑史上是一个迷醉的阶段。从一 开始它就有一种幻想般的非现实感。和其他伟大的艺 术视像一样，它无法延续长久。就像盛期哥特迅速地 屈从于圣丹尼斯的辐射式风格一样，装饰化风格可能 更加突然地在其巅峰时期让位于 1337 年格洛斯特大 教堂 (Gloucester), 这座教堂呈现出一种新的建筑 宜言。/n7.3.3 垂直式风格 /n格洛斯特大教堂 (见这个概念由英国美学家柯林律治 (SamuelTaylor Coleridge,1772-1834) 提出，用于支持在文学作品中 使用幻想或者是非真实元素的做法。他指出，如果作家能 够将人性特色与一些接近真实的元素融合在一个幻想故事 中，那么读者就不会关注这个故事在现实中的可能性。在 当代理论中，这个概念强调读者为了获得阅读享受会在某 些情况下主动地放弃对故事或情节的现实性做出判断，即 使这个故事中有明显的幻想成分。-- 译者注 /n218/nPart2 | 第二部分中世纪 /n其中的大部分 (比如说它的十字交叉中心) 仍然是强 烈的装饰化哥特风格。但是它唱诗厢部分的建筑精神 完全对立于装饰化风格的自由与流动性。格洛斯特将 垂直式这个名称赋予了随后出现的英国哥特建筑。突 然之间，所有的细部，特别是那些与花饰窗格有关的，都被融入一个高度规整的图案之中。在格洛斯特大教 堂中，墙面花饰窗格网格的每一个细部都被置于一个 统一平面中，而这个平面中的每一个形状都被简化为 种统一的线性图式。尽管拱顶延续了装饰化风格，但它的深层之中有着一种强有力的儿何性。无论怎样，对未来产生重要影响的是墙面与花饰窗格。后来拱顶 继续着复杂性的演化，但是已经被简化为更易阅读和 理解的图案。不会再出现更多的旋转八边形和点头状 葱形拱，有的只是坚实的规律性。/n垂直式风格是最后一个英国哥特风格。它庄严、 壮观而且看起来完全是国际化的，与此同时，它所具 备的密集线性细部也满足了英国人对丰富图案的品位 要求。紧随其后，这种风格出现在坎特伯雷和温切斯 特大教堂的新中殿里，它延续了近两个世纪，保持着 格洛斯特形式的主要精髓，仅有的改动包括更大的规 模、各种细化，以及技艺精湛的扇型拱顶 (从居间拱 肋拱顶发展而来), 这种拱顶是垂直式风格的最终阶段 的典型。剑桥大学国王学院 (King's college) 的礼拜 堂 (见7.4 欧洲的晚期哥特建筑 /n哥特建筑于 12 世纪和 13 世纪在法国北部出现并完 善；我们已经看到故事并没有到此结束，12 世纪晚期 它在英国扎根并在此后的三个世纪中延续不断。在中 世纪人们 (包括整个天主教欧洲区域的建造者) 的感 受中，哥特建筑的感染力是巨大的，但只有在很少的 情况下法国风格被密切的复制过去。在法国核心之外，哥特建筑受到当地传统、偏好和情况的影响，有一些 地方更易于接受这种风格。地中海区域，特别是有着 极强古典传统和不同的社会政治、气候以及建筑条件 的意大利最少接受法国风格；相邻的英国和德国与意 大利相比有着与法国紧密联系的罗马风建筑，这里也 是受到法国风格影响最深的地区。/n但是解释哥特建筑传播的不仅限于地理因素。这 个风格主要为了一小群出身良好的高级教士 (主要是 主教和大主教) 所创造，也得到了法国王室的大力支
持。它是一种贵族化的建筑，有着引人注目的宏伟、 丰富元素和精细度。在法国之外，类似阶层的建筑资 助者虽然大体上接受法国哥特所体现出来的建筑形态，但是他们也有着不同的建筑理念，而且在教会以及重 要性日益增加的世俗世界中也有其他阶层的资助者在 发挥影响。/n相比于位于乡村的、主要是修道院式的罗马风建 筑，哥特建筑通常被表现为一种城市建筑。这种两分 法会招致问题，比如说哥特建筑的起源就是在圣丹尼 斯修道院中；此外，尽管地处城市之中，法国大教堂 几乎没有体现城镇世界的现实：而英国大教堂就更为 孤立了。但当我们转向早期和盛期哥特风格之外时，整个图景都改变了。尽管城市生活的重新恢复开始于 11 世纪，但直到 12 世纪晚期和 13 世纪时城市才在经济、 政治和文化等方面变得重要起来，尤其重要的是那些 独立城镇，因为在那里建筑的发展才不会受到高级教 士和国王的制约。在中央政府最为弱的地区自由城 市蓬勃发展起来。伴随着哥特时期帝国权威和封建体 制的衰落，在神圣罗马帝国境内城市逐渐繁荣起来，但这也无法与意大利城市的强盛相比。自从罗马帝国 衰亡之后，意大利地区直到 19 世纪为止都没有重新建 立一个中央权力体系。城市产生了大量活动和财富，以及很多新的阶层，包括从商市民、行会成员以及贫 困的 (尽管是自由的) 无产者。在这些新的城市中心 里建筑对哥特风格的回应是复杂而多样的。除了宗教 机构以外，完全世俗的建筑也参与进来 -- 市民或者 行会大厅、防御设施、城市规划，等等。市民们自豪 地建造起新的大教堂和教区教堂。城市贫民也没有被 遗忘，一种由新的托修会 (mendicant order) 建造 起来的新阶层的修道教堂出现了并满足了这些人的宗 教需求。/n晚期哥特建筑所处的不同地点、时间和具体情况造 就了异常丰富宽广的风格体系，难以进行归纳总结，但 这一时期并不是形式散乱的，对它的倾向做一些有效分 析是有益的。晚期哥特建筑很少具备盛期哥特或者是装 饰化风格那种复杂的形式体系。但是那些组成了盛期哥 特的元素 -- 空间、光线、线条以及儿何性 --- 直是 存在的，虽然通过不同的方式，特别是不同的均衡性。 经典的法国大教堂保留着中世纪早期对开间体系的强 调，从而将建筑室内分割为模块化的空间单元，但是晚 期哥特建筑却倾向于将空间整合为单一、流动的整体。 晚期哥特建筑的建筑师完全清楚光线的作用，但他们很 少用彩色玻璃来包裹室内空间。相反地，他们刻意调整 窗户设置来创造一种强烈但均匀的光线 -- 就像厅堂 式教堂 (hallchurch) 似的 (一种晚期哥特中常见的设 计形制)-- 它将空间统一在一起，但有时不均匀的 光线也被利用来创造戏剧化的效果 (跟伊利八边形的 情形一样)。/n在晚期哥特阶段线条的使用朝两个方向发展。在 很多地区它变得更为极端，但在其他地区它受到严格 的限制，甚至不再是重要元素。在最初的哥特体制中 线条是如此重要 (教堂的内部基本上被简化为线性元 素的集合), 以至于很难想象没有它们的哥特建筑。然 而，很多晚期哥特建筑将线条的运用减少到最小。当 然，建筑必须看起来是由某种东西组成的，如果不是 光亮的玻璃或骨架化的线性结构那应该是什么呢？厚 重的墙面实体会让晚期哥特建筑回到罗马风上。但是 如果本来厚实的墙面通过处理可以看起来很薄的话，建筑结构就会在视觉上失去实体性。就像圆柱可以被 拉长为线条一样，墙体也可以被伸展成绷紧的薄膜似 的表面。于是，伴随着线条使用的极度减少或者是完 全消失，在晚期哥特建筑中人们常常会遇到拉伸过的 漂浮表面，这种元素完美地体现出这一阶段对空间整 体性的强调。/n7.4.1 布尔日、法国南部和西班牙 /n在 12、13 甚至是 14 世纪，法国都远远不是一个单 的政治和文化整体。王室区域 (哥特风格产生的环 绕巴黎的地区) 的大教堂对建筑的发展产生了巨大的 影响，但是多样化的东西仍然存在。这种多样性的一 个主要例证是布尔日大教堂 (见布尔日建筑师的目标是在类似巴黎的五廊道平面 上建造一个庞大面统一的空间。平面中没有任何元素 可能会干扰这一目标的实现。在最初方案中既没有礼 拜堂也没有翼殿。然而，相比于平面规划，建筑内部 视觉上的整体性更多地来自于建筑的截面。内侧廊升 起在高而细的墩柱之上，比外侧廊高出许多。空间似 乎从中心向各个方向爆炸开，这种运动倾向被墩柱的 极度细长以及细节处理的流畅性所加强。/n尽管是一个伟大的建筑，布尔日教堂对巴黎岛区 域几乎没有什么影响，因为 (即使是在辐射式时期)/n220/nPant2 | 第二部分中世纪 /n这里所崇尚的是巴黎和沙特尔的那种体制和比例。布 尔日教堂的追随者主要是在法国南部和西班牙 -- 较 为著名的是布尔戈斯 (Burgos)、托雷多 (Toledo) 和 巴塞罗那 (Barcelona) 的大教堂 -- 在这一地区另 种引人注目的晚期哥特建筑类型诞生了。建筑外观不 是法国北部那种飞扶壁形成的开放笼形体制；它厚重 而封闭，通常设置有粗壮的扶壁墙，这些墙垂直于中 殿而且上升到与建筑相同的高度。在这些扶壁之间通 常设有礼拜堂或高侧廊。对立于这种令人生畏的外观，教堂的内部呈现为一个开放空间，以一个统一的厅堂 式教堂或者近似于厅堂式教堂的形式升起，而不是像 正常的巴西利卡那样，拱廊墩柱高而且细，相互间距 很大，将空间分隔减到最小。墩柱的脆弱性因为扶壁 的坚实而成为可能，同时这些扶壁也限制了开窗，因 此即使是在地中海沿岸的灿烂阳光下这些建筑的室内 也显得昏暗而神秘，这一点在西班牙尤为突出。/n这些建筑中的一些是最引人注目的晚期哥特风格 的设计。最为重要的是一个也最为简单的例子，阿尔 比大教堂 (Albi, 见更为非凡的是始建于 1300 年的马洛卡帕尔马大教 堂 (Palma de Mallorca, 见从马洛卡的基础上再进一步似乎是不可想象的，但是它却在始建于 1312 年的杰罗纳大教堂 (Gerona) 中发生了。在 1416 年当教堂唱诗厢完成时，建筑师纪 尧姆・博菲 (Guillaume Boffy) 为中殿设计了一个新 方案，这也是最冒险的哥特设计之一 (见位于西班牙东北部，接近法国边境的地区。-- 译者注 /n2三个唱诗厢廊道加在一起的 75 英尺。中殿高高超过了 唱诗厢的高度，一直抵达那一时代最大的拱顶处；在 拱顶之下是一个巨大的半圆壁面以及三个巨大的圆洞 窗。第一次进入杰罗纳大教堂中毫无准备的参观者会 被突然放大的尺度、唱诗厢的简化、不同形式的并置 以及空间强有力的整体性所震慑。杰罗纳最好地代表 了晚期哥特建筑，它是位于加泰罗尼亚的类似伊利八 边形这样的建筑奇观 -- 或者是那些伟大的经典大教 堂。但是在杰罗纳和亚眠之间有一个重要区别。杰罗 纳奠基于一种震惊效果之上，这种效果在第一眼是最 强烈，但是在随后的观赏中不断减弱。亚眠同样是那 种给人以壮观的初次印象的建筑，但是人们看它越长、 越多就越会觉得教堂的深度与宏大程度在不断增长。 尽管规模庞大，杰罗纳大教堂有一种几乎是反复无常 的气质 -- 通常是 "晚期" 文化形式的典型特征，除 了一种感官上的美学效果之外已经不知道向何处而去。/n7.4.2 西多会与托钵修会 /n在所有南方的例子中，除了图卢兹的教堂之外都 是大教堂。图卢兹教堂是一个重要的多明我会基地，是整个修会中心管理结构的所在地。它是托体修会 (Mendicants) 在 13 世纪和 14 世纪建造的教堂中一个极 为少见的法国幸存者。将托体修会和他们的建筑形式 与早先在修道院体制上改革而来的西多会 (Cistercians) 区别开是重要的。西多会支持传统的修道体制以及那 种从世俗世界中隐退、专注于沉思以及赞美上帝的理 想。绝大多数的西多会修道院已经不复存在，但是保 留下来的一些让我们很好地了解了西多会的建筑。现 存的主要例子是位于勃艮第的丰特奈 (Fontenay) 修 道院教堂 (1130~1147 年，见托体修会和它们的建筑与此完全不同。托体修会 并非成长于与教会内部腐败的斗争之中，而是对新选 区民众宗教需求的回应。在城市中，伴随着自由、能 力以及财富的是一个麻烦不断的新阶层 -- 无依无靠 的无产阶级。对于他们来说，被中世纪资本主义从封 建体制中解放出来并没有得到什么利益，因为他们甚 至不再拥有作为农奴时所占据的小片土地。大约公元 1200 年时，一些新的修会建立起来旨在帮助这些新贫 民。其中最主要的是方济各会 (Franciscans) 和多明 我会 (Dominicans)。后者 (在英国被称为黑袍修士，Black Friars, 在法国被称为雅各宾，Jacobins) 由一个 西班牙人，圣多米尼克 (Saint Dominic) 建立于 1215 年。多明我会成员都是知识分子 (圣托马斯・阿奎那 斯，中世纪最伟大的哲学家就是成员之一), 但其主要 任务是与那些对城市贫民颇具吸引力的异端进行斗争。 他们是杰出的传道者，不断斗争以避免自己的教会堕 落到罪恶的地步。他们还被授权管理新成立的宗教裁 判所 (Inquisition), 这个机构用于应付那些用温和方 式无法说服其放弃错误的人。方济各会修士 (灰袍修 士，Gray Friars, 或者是草绳修士，Gordeliers) 也是 重要的传道者，但是他们所传递的信息不同 -- 对罪 恶的强调较少，更多的是称赞仁慈、希望和爱这些基 督教美德。阿西西 (Assisi) 的圣弗朗西斯 (Saint Francis) 于 1209 年创建了这个修会，他是哥特时代最 具吸引力的圣徒，一个神秘、具有神赐超凡能力的人，他通过放弃自己的财富和已有事业成就，成为一个贫 民来开始自己的神圣事业。圣弗朗西斯及其数量迅速 增长的追随者在贫民区中游走，只穿着粗糙的衣服 (与多明我会一样), 一条草绳腰带以及拖鞋，通过乞 讨获得生活必需品 ("Mendicant" 这个名词就由此而 来，其词源是拉丁语的 "mendicare", 意为乞讨), 参 与当地的街市生活，讲故事、唱歌、帮人消遣 (所谓
"上帝的变戏法者"), 传播希望、信仰以及一种与教会 相关联的感觉。方济各会修士不仅仅是类似于我们称 为社会工作者和老师的人，而且还是典当商 (以低于 市场利率的价格出借资金), 同时在物质和精神上帮助 穷人。/n在一开始，托修会并不拥有房地资产。但是伴 随着他们在 13 世纪早期的巨大成功，一些永久性设施，比如宣讲传道的地方、举行弥撒的地方以及照看穷人 的地方，变得非常有必要了。很快他们不得不开始建 造教堂 -- 从教会得到大部分资助，余下的来自于中 产阶级 (一方面是为了个人救赎，另一方面是因为慷 慨仁慈)。但是很难想象他们会建造那些复杂而宫廷化 的流行性纪念风格的建筑，那种风格主要针对高级教 士和国王发展而来。他们需要一种更为简单、平实的 教堂建筑类型，托体修会倾向于拒绝已经建立起来的 教堂建筑体系，不管它是罗马风还是哥特风格的。他 们想要的不是一种纯净的中世纪大教堂，而是一种不 同于既存宗教建筑的东西：一个简单的谷仓式建筑，有着四面墙与屋顶，可以容纳大型集会；谦逊的建筑 室内不会吓住穷人，传教者可以被直接看到和听到而 无需受到巨大墩柱的干扰，虽然这种元素已经成为教 堂建筑的内在组成部分。/n于是，当托体修会开始建造的时候，他们并没有 建造传统的教堂，而是竖立起一些 "传道谷仓 (preaching barns)", 它们更类似于简单的乡土建筑而 不是宏伟的传统欧洲建筑。但是随着修会的壮大，托 钵修会以及他们的建筑师基于自己的美学理念做出回 应 -- 各地的雄伟宗教建筑都蕴含的一个古老动机：为自己的信仰找到一种石质的形式表达，虽然这种表 达应该是最少限度的。从君士坦丁时代以来这就一直 是基督教建筑师们的渴望 -- 给他们超世的价值体系 种物质表达。/n托修会建筑师最早的努力是尝试性和折衷的，比如复兴 "原始" 的早期基督教巴西利卡类型，但这 种建筑的简单性无法让野心勃勃的资助者和他们的建 筑师感到满意。托体修会的建造者们迅速而成功地解 决了这个难题，因为到 13 世纪中期，以及更为重要的 13 世纪晚期时他们已经创造出一种建筑风格，实际上 是一组具有丰富内涵的不同风格，形成一种真正的哥 特建筑运动，足以与大教堂相提并论。托修会教堂 保持着最初传教谷仓的某种光环性的气质，但是传教 谷仓转变成了晚期哥特建筑。方盒型的空间变得开放 和流动，有着精细的比例，四周被有着简单哥特式窗 户的薄墙所围绕。几条廊道被高高的开放连拱划分开 来，这些拱矗立在光滑而细长的墩柱之上 (通常没有 柱头), 顶部覆盖着木屋顶或者是简单的肋拱拱顶。托 钵修会建造者们非常幸运，他们对建筑开放性和简单 性的需求恰好产生于一个具备这些特征的主流建筑运 动 -- 晚期哥特建筑正在孕育的时期。/n凡是有城市的地方托修会都建造教堂，没有什 么地方的城市复兴比意大利更为强烈。重要的托体修 会教堂出现在翁布里亚 (Umbria) 和托斯卡纳这样的 意大利中心区域 -- 前者是圣弗朗西斯的出生地，后 者被两个在 13 世纪和 14 世纪最具艺术活力的城市，锡 耶纳和佛罗伦萨所统治。阿西西的圣弗朗西斯科教堂 (S. Francesco,1228~1253 年，见224/nPar2 | 第二部分中世纪 /n为其建筑成就而是因为这里是修会创始人的墓址，以 及 14 世纪早期描绘他多彩生涯的壁画。因为是一座纪 念圣弗朗西斯的建筑，阿西西教堂比典型的方济各会 教堂有着更多的装饰。尽管如此，它仍然重视与方济 各会崇尚简单的精神 (室内的丰富性主要来源于覆盖 墙面甚至是顶面的壁画)。建筑的复杂性主要源于这座 建筑有两层这一因素，除了一点小差别之外这两层有 着相同的平面：有着 4 个巨大方形开间的单廊道中殿，十字交叉中心的两翼是两个方形的翼殿；中心尽端是 /n个半圆后殿 (下部是半圆形，上部是多边形)。底部 的教堂阴暗、厚重、类似于地下室，但著名的上层教 堂则是光亮、宽敞和优雅的。建筑的大部分来源于法 国，平面似乎是取自 12 世纪的昂热大教堂 (Angers), 而细部则毫无疑问是法国北部的样式，很可能建造中 雇用了法国石工。但是，建筑内部既不像厚重、繁复 多层的昂热大教堂也不像骨架化的、透明的法国北部 建筑。只有很少一点线性形式：开间角落里的细柱束 有着典型的托修会的缄默特征。中殿开间的比例宽 而深而不是高而陡，创造出一种欢快的开放性，而非 法国哥特建筑方向性明确的力量感。因为窗框狭窄，上部的高墙显得非常的轻薄，形成一种典型的托钵修 会特色的，仿佛被拉伸绷紧的墙面延展。在上层教堂 中最为重要是流动空间、数量少但效果明显的细部以 及宽大的围裹表面之间的和谐互动。这些外围表面清 晰而宁静，就如同教堂所俯瞰的翁布里亚风景一般。/n不仅是在意大利，也可能在全欧范围内最引人注 目的一组托修会教堂是佛罗伦萨和锡耶纳的托斯卡 纳教堂。他们都有源自西多会教堂平面的东端类型:/n个中心的方形唱诗厢，两侧是成行的小方形礼拜堂，这些礼拜堂沿着一个单一连续的翼殿布置。但是，在 其他方面这两个城市的建筑是不同的。在锡耶纳的例 /n1/nH子中，与西多会的东端相结合的是木屋顶的谷仓式单 廊道中殿，这个中殿有着巨大的尺度和庄严的比例 ( 及多名我会的新圣母玛利亚教堂 (Sta.Maria Novella Dominican, 见新圣母玛利亚教堂建立在一个精细和谐的设计之 上，人们只能慢慢地发掘它的各种品质。它的姐妹教堂，始建于 1296 年的多明我会圣克罗齐教堂 (Franciscan Basilica of Sta.Croce) 是一个更为雄伟甚至是戏剧性的 作品。这是一个木架屋顶而非拱顶的教堂，其内部展 现出托体修会晚期哥特风格的通常特征 -- 简单、纤 细、分隔很大的墩柱、宽广的拱廊支撑着轻薄、开阔 的侧窗墙，这些拱廊很轻松地向侧廊开放着，创造出 空间的流动性和整体性；整个结构和细部有着一种极 少主义的简单性 (见在意大利之外，德国保留着最大数量的托修会 教堂。一个经典的例子是位于科尔玛尔 (Colmar, 现 在属于法国) 的 14 世纪多明我教堂 (Dominikanerkirche, 见7.4.3 德国厅堂式教堂 /n托修会教堂对德国建造者们有很大的吸引力。 13 世纪德语地区的建筑师们在面对大教堂式哥特风格 时遇到了困难。在黑森林堡 (Limburg an der Lahn), 布赖斯高地区的弗赖堡 (Freiburgh) 和斯特拉斯堡 (Strasbourg) 建造的心勃勃的教堂揭示出建筑师 在吸收法国影响时的困难。最终，在科隆 (Cologne), 他们实现了一种忠实但并不原创的，类似亚眠和圣丹 尼斯的巴黎式教堂建筑。德国建筑师对法国学派的规 整设计没有什么感觉。法国建筑师找到了一种用高度 理性主义的设计来表现非理性的方法，这种设计的精 神难以捉摸也难以引起其他地区建筑师的共鸣。德国 人同样热衷于超越现世的东西，但他们更倾向于一种 令人迷醉的神秘主义，至少他们表现在建筑中是这样 的。如果可以让空间融化并流动，让结构在一层一层 间滑动，没有法国式的极为规整的做作，让密集，非 理性的图案从上方悬挂下来吸引人的视线，所有的一 切都会融合进一个体现另一个世界氛围的超验幻象之 中。托修会建筑指出了朝向这种美学的路径，但它 并不是德国晚期哥特建筑的唯一基础。托修会空间 以及支撑结构的简洁，再加上源自英国的、充满想象 力的、错综复杂的拱顶设计，以及先进的花饰窗格纹 样和其他从辐射式和装饰化风格中借用来的复杂细 部，这些元素综合在一起形成了德国的晚期哥特建 筑。这里所提到的例子只能简要说明这种风格中的
226/nPar2 | 第二部分中世纪 /n多样变化。/n能够说明从科尔马尔这样的托体修会厅堂式教堂 向德国晚期哥特类型转变的一个重要建筑是位于德国 南部施本 (Swabia) 地区施韦比施・格明德 (Schwbisch Gmünd, 或者称为 Gmnd) 的圣十字教 堂 (Heiligkreuzkirche, 见1351 年的格明德大厅唱诗厢。参观者从较为低矮昏暗 的中殿进入，立即就会被建筑内部强烈的动感所震慑：拉伸的圆柱站立在被光线所浸透的空间中，承托着倾 斜但是坚实的拱，复杂的拱顶充满了力量 (拱顶直到 16 世纪才完工)。整个空间被稍浅的礼拜堂和侧窗所围 绕着，两者都有填满花饰窗格的巨大窗户。在这些光 亮的区域之间，一条粗壮的檐口环绕四周，在墙面墩 柱处大胆地向外突出着，它的作用是使空间变得活跃 并将整个空间聚在一起。与这座强有力的建筑相比，一个类似科尔马尔那样的托钵修会教堂显得像是一个 轻薄、无特征的壳，一个承载着托体修会清贫光环的 谦逊建筑。/n彼得・帕勒的唱诗厢平面呈现为一个新类型，因 为对几何形充满想象力的运用而变得异常复杂。内部 圆墩柱围绕的多边形有三个边，而外部的多边形礼拜 堂有 7 个边。这个差别在任何地方都没有化解为集中而 稳定的几何构成，它向参观者呈现出一种错位的混乱 图案，并且给唱诗厢中空间动态的流动添加了令人不 安的一笔。将帕勒的设计与两个世纪之前絮热的设计 (见儿何构成在这两个例子中的运用所涉及的并不仅 仅是两个建筑师的个人偏好，或者是通常所说的 "理 性" 的法国与 "非理性" 的德国艺术之间的差别。絮 热的唱诗厢诞生在中世纪一个乐观的时期，人们生活 的各个方面都在上升：经济与城市，教会与法国国家，哲学与艺术。但是彼得・帕勒为他的唱诗厢奠基时，正 是欧洲历史上最不安的时期之一。黑死病已经从 1348 年开始席卷欧洲，这是一次如同洪水泛滥般可怕的灾 难 -- 欧洲一半的人口因此消亡，即使是在充斥着机 械化武器的恐怖和摧毁力的现代社会，这种大规模的 人口消亡也是难以想象的。这场大瘟疫对幸存者产生 了可怕的影响，此外这个时代其他的深度困难也加深 了这一作用。封建体制还有着光鲜的诱惑力，尽管经 济和政治现实已经使之过时，人们还是对它保持着浪 漫主义的忠实 -- 已经受到了威胁，整个中世纪的思 想和信仰体系也有着同样遭遇。令人不安的转变一触 即发。当然，并非所有当时的纪念性建筑都反映了 14 世纪中期和晚期的不安情绪，但在格明德帕勒设计的 唱诗厢中我们可以很容易地想象在黑死病之后的数十 年间人们找到了一些东西来回应他们对过去封建体系 的浪漫主义憧憬以及对当下现实的焦虑。/n许多厅堂式教堂的变形都在 15 世纪的德国建造起 /n228/nParn2 | 第二部分中世纪 /n来，有的建筑很简单，另一些的细部则非常复杂，所 有的都很精致且充满想象力。可能最充分的例子是组 伦堡的圣劳伦斯教堂 (Lorenzkirche), 它由康拉德・海因策曼 (Konrad Heinzelmann) 于 1439 年开始建造，随后由康拉德・劳立沙 (Konrad Roriczer) 完成。教 堂形制与格明德相同，包括三边和七边的多边形，但 是每一个细节都更为复杂并且有着强烈的组织性 (见 想超越格明德和纽伦堡之上的任何重要的前进似 乎都是不可能的，但在哥特时代即将结束的时候它却 真的发生了。在 15 世纪晚期，萨克森 (Saxony) 的安 纳贝格成为一个银矿发掘地区的中心，到 1499 年它将 新获得的财富的一部分投资于修建圣安妮教堂 (Annenkirche, 见7.4.4 晚期哥特的过渡设计 /n在托钵修会之外，特别是在欧洲北部，晚期哥特 建筑的主要潮流是设计和细部的进一步精细化。这 潮流的根源在 13 世纪法国的经典建筑 -- 像兰斯的欢 快立面以及特鲁瓦辐射式风格的精致花饰窗格。英国 充满热情地接受了这些主题，装饰化风格实际上是真 正的晚期哥特过渡设计的第一个阶段，这种发展从英 国又传回了欧洲大陆。从 14 世纪晚期开始，法国放弃 /ne/n康拉德・海因策曼 (1390-1454), 重要的德国晚期哥特 建筑师，曾参与设计圣乔治厅堂式教堂、圣雅各布教堂以 及圣劳伦斯教堂。-- 译者注 /n了那种甚至对最成熟的辐射式风格仍然有所限制的约 束性，而一味投入到了一种体现英国 14 世纪建筑形式 特色的风格之中。这包括曲线的 "火焰形态" 的窗花 图案，正是从这里人们得出了火焰式 (flamboyant) 这 形容法国晚期哥特建筑的名称。尽管不像更早阶段 的法国哥特建筑那么有名，在重要的建筑中火焰式成 分并不少见：早期部分的翼殿上添加了玫瑰窗，比如 在亚眠和博韦：像鲁昂大教堂 (Rouen) 那样的，晚期 形式绝妙组合形成的新立面：或者是像鲁昂的圣马克 卢教堂 (St.Maclou) 这样的全新建筑，它的立面都有 着过分繁复的空间、结构和装饰形式，很好地体现了 整个运动的特色 (见除了 14 世纪的英国和 15 世纪西班牙建筑被雕塑和 植物装饰包裹起来，从而显得更接近于亚洲而不是欧 洲的银匠式风格 (Plateresque) 以外，晚期哥特最令 人眩目的建筑出现在德国。原型就是始建于 1236 年的 斯特拉斯堡大教堂 (见斯特拉斯堡的高塔是由沙特尔南面高塔所开启的晚期哥特高塔传统的顶峰。在 14 世纪和 15 世纪，帝国领地内的自由城镇中无数高塔被建造 (或者开始建造) 起来，它们仅仅在华丽和大胆程度上稍逊于斯特拉斯堡。德国的晚期哥特建筑师们将他们主要的精力灌注于壮观的单一塔身上，而不是像法国大教堂那样建造一组高塔。有趣的是，很多这样的单个高塔矗立在教堂主要轴线上，这是晚期哥特向中世纪早期西部结构理念的回归，在这一阶段已经发展到幻想般的尺度以及丰富的细节处理。在这些实例中最为原创的是 14 世纪早期的位于弗莱堡的一个例子 (在这里尖顶本身第一次被作为一个开放的窗花体系对待), 但是最为著名的则是嘉立在乌尔姆大教堂 (UIm, 见晚期哥特设计自由的一个极端例子是覆盖着一个
埃尔文・冯・施泰因巴赫 (1244-1318)。德国建筑师。 斯特拉斯堡大教堂的主要建筑师。-- 译者注 /n230/nPar2 | 第二部分中世纪 /n/n艺 2/nL/n不规则形小礼拜堂的单一拱顶，它出现在法兰克福的圣・莱奥哈特教堂 (Sankt Leonhard) 中。实际上，最接近于这个哥特拱顶的三维自由度的是 20 世纪的解构主义建筑 (见7.4.5 防御设施、市镇、城市 /n城堡和防御设施是中世纪图景中最普遍和最引人注目的方面。现代战争的形式是间歇性的突然爆发，并且导致强烈的暴力和灾难，这使人们很难想象中世纪生活中那种持续的暴力进程。社会和政治组织的基础至少到封建体制于 13 世纪、14 世纪开始衰落为止 -- 是一个军事合约的体系，在现实中则体现为从欧洲的一头延伸到另一头的城堡网络。甚至在封建体系衰落之后，城堡仍然占据着大地上所有具有战略意义的地点 -- 封建贵族仍然顽强坚持的据点，以及逐渐增长的国王权威向外施加影响的哨站。/n尽管城堡是进攻性军事行动的重要基础，但在建筑上他们完全是防御性建筑。在本质上看，它们是被一圈障碍所保护着的据点。在火药于 15 世纪被发明之前，这些障碍的形式相对简单：延展的高墙，等距分布着塔楼，这些塔楼能够增进墙的防御性。为了提高进攻的难度，墙外通常都围绕着护城河 (尤其是当城堡并没有占据着某个难以接近的高地时)。从 13 世纪开始，多重的围墙开始出现。当外围被进攻者突破时，防御者退回到内墙里。当这也无法阻挡时，绝大多数的城堡还有一个最终的撤退地点，城堡主楼，也叫做存守塔 (Keep)。这是一个厚重、有充足给养的塔楼或者塔楼式建筑，独自矗立在城堡内庭院中，或者是与墙或门合为一体。最为著名的存守塔是伦敦塔堡垒 (Tower of London) 内部的白塔 (White Tower)。这是一个 11 世纪晚期雄伟的诺曼建筑，围绕它的是儿道 13 世纪的围墙。但这一类型中最伟大的是库西 (Coucy) 城堡主楼 (见232/nPart2 | 第二部分中世纪 /n上 (防止敌人使用挖地道这一危险的进攻策略)。墙的厚度超过 20 英尺，内部分布着三个华丽的肋拱拱顶的中心房间 (在第一次世界大战中摧毁)。/n库西城堡主楼站立在一个散漫的防御设施综合体中：城堡自身；更大一些的附属领地，本地的农民可以带着牲畜在这里避难：20 英尺宽的壕沟围绕着城墙环绕的库西 -- 所有的这些都是大体上的梯形或长方形。除了主要塔楼以外，没有一个部分的形状是纯粹规则的几何形。13 世纪防御设计一个较晚出现的创新是规则形城堡的发展，它出现在哈勒赫 (Harlech) 城堡中 (1286~1290 年)。这种类型的城堡建筑不仅坚固，而且看起来是不可战胜的 (见+/n他是皇帝腓特烈二世 (FredrickIl) 的狩猎住所，建造于约 1240~1250 年。它是一个比例精美、细部丰富的八边形白色石灰岩建筑，每一个角上都有八边形角塔，古典风格的入口也令人惊叹。它建造在一个小山上，俯瞰着腓特烈南意大利领地中庞大的狩猎保护场。/n防御设施并不仅限于城堡。防御性障碍的概念是灵活的，在一些偏远的乡村地区它会紧缩成一个很小的塔楼式的据点，有时也会扩张成为保卫整个国家的巨大的围墙体系 -- 英国的哈德良墙 (Hadrian'swall) 以及中国的长城，这些都是特例。通常城堡扩张的产物是城市，而城市的历史则与防御设施有密切关联。直到现代之前，一个城市就是一个堡垒：城墙围合划定了城市。在中世纪是这样，在古希腊和古罗马时也是这样 (回忆一下卡斯特鲁姆，堡垒与卡斯特鲁姆的相似性)。从三个方面看城墙是重要的 -- 实用、形式以及象征性。在和平时期，它控制着进出城市的交通，确保那些利用城市市场和各种机会的人缴纳通行费和税。对于防御城市不受到侵占、掠夺和毁坏来说城墙也是必不可少的。可想而知，城墙会引入城堡的防御性特色 -- 多重城墙、护城河、塔、厚重城门以及存守塔 -- 只是放大到更大的尺度。与此同时，它非常明确地决定了城市的形状，以及城市从哪里开始、到哪里结束；而且它划定了反差鲜明的城市生活与乡村生活之间的界限。自然而然的，城市的城墙是它主要的象征与图像。/n因为现代城市已经是如此的不同，所以我们难以掌握城墙的重要性及其内部中世纪城市的特色。现代城市基本上既没有明确形状也没有正面的象征价值。我们把它们看做人口与不动产的密集而无定型的集合。但是在历史上，城市有明确形状和极高的价值。对于古希腊人来说，城市是社会动物 -- 人 -- 活动的自然环境。最伟大的城市建造者是古罗马人。对城市的注重 (或者至少是概念中的城市) 在基督教时代延续着，虽然官方教义贬低现时生活的价值。基督教中一个至高无上的图像是上帝之城，天国耶路撒冷，这是选民们最终的家。这个图像制在无数用珍贵材料建造的墙与门上。基督教知识分子让城市概念精神化了，就像他们对待现实存在的其他方面一样。在城市生活位于最低点的中世纪早期，修道院是最接近于城市的设施：我们已经看到圣加尔的平面形成了一个完整的、工作正常的城市在基督教中的理想对应物。在中世纪盛期，大约从 11 世纪开始，各方面的力量促进了真正的城市与文明生活的复兴。从表面上看，基督教中没有任何动机促成这种现象，只有基本、普遍的人类本能的作用。封建体制完成了它的任务，使所有的一切能够在黑暗时代 (Dark Ages) 保持在最低限度运行，但是现在城市突然兴起，带来了自由、机会、财富和文化以取代乡村封建体制充满压迫和危险的灰暗。人们从乡村逃往城市，而不是相反。不可避免地，一种城市的意识形态出现在新的基督教城镇中，而且一种异教原则的变形也在逐渐演化。正如雅典娜是雅典的守护神一样，圣母玛利亚或者是圣徒中的某一个被视为某个城市的守护者。每个城市都强调自己与守护圣徒的特殊感情以及圣徒对自己的特殊保护，这激发出人们不断的捐助并且由此创造出雄伟的艺术作品。/n那么中世纪城市实际上是什么形式的呢？有一些城市，比如巴黎和伦敦，规模很大，但绝大多数都很小，仅有数千人口，很少上万。但是，不管人口多少，中世纪城市拥有一种多变的力量，这让人想起它们城墙内那些耸立的大教堂。从形式上说，它们如同哥特教堂一样种类繁多。但是，还是可以找到三种主要类型。最简单的是线性构图：一组建筑沿着一条道路布置，周围城墙围绕，在路的两端开有城门。在道路中段或者尽头放宽就形成了市场。第二种类型，也是最为重要的，是被称为圆形平面城市，但最多也仅仅是接近圆形，通常是更接近于阿米巴虫的形状，其城墙延伸的路径受到地形以及房屋不动产价值的影响。第三种类型比较少见，但包括了一些最为重要的城市，它是方形或者长方形的，有着格网式的街道组织，不同于其他类型的不规则布局。第三种类型的城市 (比如路卡和佛罗伦萨) 让人想起古罗马的卡斯特鲁姆平面，它们也的确应该被冠以这个名字，因为很多城市就是建造在古罗马城市的基础上。然而，不管它们最初的平面怎么样，绝大多数成功的中世纪城市倾向于朝着实用性的方向发展。/n总的来说，它们沿着道路扩张到城门之外，在那里郊区逐渐得到发展。于是新的城墙被建造起来，但城市发展继续扩张并且在庞大的防御网络中连成一片。即使这样中世纪城市还是不同于现代城市，它的形状和形象都是由最外层的城墙所清晰定义的。/n中世纪城市的内部布局也是灵活的，有时候会显得杂乱，但是它反映了特定的历史和经济发展进程。
特烈二世 (1194-1250), 自 1220 起为神圣罗马帝国皇帝，但多次与教皇发生激烈冲突。-- 译者注 /n234/nPart2 | 第二部分中世纪 /n因为非常繁荣，城市在 13 世纪和 14 世纪变得异常的拥挤 (这也是促进黑死病传播的条件之一)。街道很狭窄，所有的东西都拥挤在一起，特别是在商业最为发达的中心区。在城市发展的初期只给公共需求提供了最低限度的空间。在哥特时期，这些需求增长了，但是不动产价值也升高了。可以想象，不动产拥有者的韧性是强大的，但是这被公民对城市的强烈感情所平衡了 -- 一种强烈的忠诚、自豪和爱，与之相比现代的爱国主义显得苍白无力。市民们克服了自己的对私利的追求，这使得城市中心可以被重新塑造，建设起扩大的干线、广场、公共建筑以及各种各样的纪念性设施：教堂、钟塔、市政厅、凉廊、公共谷仓、喷泉、慈善机构、大学以及医院。在各个方面，不管是外在的还是内部的，城市不仅在人文方面发展迅速，在建筑野心和活动方面也有突破性进展，这都出自于一种特别的理念，这种理念将市镇视为值得慷慨奉献和努力建设的地方。/n不同于其表现出的力量，中世纪城市实际上是个微妙的有机体，但历史演变并没有善待它们。在文艺复兴时代，城市添加了能抵御大炮的城墙，同时更大的广场、更宽的街道以及新的建筑，特别是宫殿和大型宅邸，都被建造起来，所有这一切都建立在破坏中世纪肌理的代价之上。这种变化之所以可能是因为专制权威取代了中世纪的地方管理，而这种管理通常是建立在民主基础上的。当然，还是现代社会为城镇的解体施加了最后的推力，这是通过战争、不动产投机、工业以及几乎是毫无例外的意识形态化的 "城市规划者" 误导性的努力所实现的。幸运的是，这种可悲的情形在意大利有很多例外，这个国家在实现现代主义思想和工业革命方面远远落在了欧洲北部之后。尽管在第二次世界大战中意大利也受到了严重破坏，但没有一个意大利城市遭遇到德累斯顿、纽伦堡或者维尔茨堡那样的命运。无数的中世纪城市肌理在意大利保存下来，有时甚至是完整无缺的。尽管这些市镇散布半岛各地，但是最引人入胜的那些集中在托斯卡纳。/n一个保存最完好的托斯卡纳城镇是小城圣吉米尼亚诺 (San Gimignano), 专家们很久以来都熟悉这个城市。因为位于旅游大巴的线路上，它近年来变得非常有名。这个城市沿着山脊呈线性布局 (类型一); 唯一的一条主街由两头的城门所框定。在中心，街道首先向右边开放然后是向左边开放，形成两个大的广场。一个是市场 (基本上是长方形的), 另一个是市政中心 (长方形), 大教堂、市政厅、公共凉廊以及法庭都集中围绕在这里。除了它出众的清晰、魅力和真实之外，圣吉米尼亚诺最负盛名的是偶然保存下来的无数从城市肌理中傲然挺立而出的私家高塔 ()。光滑、威严、石灰岩塔身、最初适用于战事，这些高塔在频繁的封建领主或城市战争中为城中的大家族们提供保护。这样家族高塔的集中并非圣吉米尼亚诺所独有，而是 12 世纪、13 世纪时意大利城市形态的决定性特征 (在那之后，绝大多数都被拆除或者是被城镇当局减低了高度)。/n圣吉米尼亚诺主要建造在一个山脊上，但是锡耶纳 (Siena) 建造在三个这样的小山上，因此是属于第二个类型，有着异形的阿米巴虫式的形态。在锡耶纳，神奇的街道沿着如画般的中世纪房屋延伸，与周边的城墙一道制造出城市生活和运动充满诗意的密度感。13 世纪时，在城市中心 (三座小山汇集处的凹地) 出现了最优美的中世纪广场，一个倾斜的，剧场形状的田野广场 (campo, 意思是田地，指示着它最初的情形), 除了一面之外其他儿面都被住宅或大型宅邸所环绕，在 "舞台" 部位矗立着最壮观的公共宫殿，建于 14 世纪早期的市政厅 (Palazzo Pubblico,  及佛罗伦萨基本上没有锡耶纳那种如画的起伏、颜色或者是触手可及的中世纪氛围。佛罗伦萨出现在中世纪城市的讨论中可能会让读者们觉得惊讶，但实际上佛罗伦萨并不像人们想象的那样是一座完全属于文艺复兴的城市。在文艺复兴各种艺术的发展中这座城市的重要性无与伦比，但是相比之下这座城市的文艺复兴建筑在城市景观中的重要性远远不及中世纪建筑。对于佛罗伦萨人来说，文艺复兴仅仅是蛋糕上的冰淇淋。在佛罗伦萨成为第一个文艺复兴城市之前它已经是一个罗马城市：然后它成为一个有着多层次发展的中世纪城市，并且是一些伟大的中世纪文化英雄的家，
比如说中世纪著名的诗人但丁以及画家乔托 (Giotto)。文艺复兴对佛罗伦萨的贡献主要是一些次一级的广场和教堂，再加上一系列宏伟的私人宅邸，它们大多位于城市中心之外。直到今天，佛罗伦萨仍主要是中世纪晚期的产物，这个时期建造的伟建筑们统治着这个城市。/n佛罗伦萨的中心源于罗马时代，布局也是典型的罗马式卡斯特鲁姆体制，并且通过整个中世纪保持了下来 (而且至今基本完好；)。位于中心的市民广场演变成了主要的市场 (在 19 世纪晚期当佛罗伦萨临时成为新建立的意大利首都时，这个广场被扩大成过于巨大的、枯燥无味的共和广场)。南北大道 (cardo) 和东西大道 (decumanus) 是两条主要的中世纪街道：其中一条与韦奇奥桥 (Ponte Vecchio) 相连，这是佛罗伦萨最古老的桥，跨越阿诺河 (Arno) 与通往锡耶纳和罗马的道路相接。在哥特时代，佛罗伦萨获得了令人瞩目的成长 (成为欧洲最主要的商业和银行中心之一), 这导致了 12 世纪晚期和 13 世纪晚期城墙的两次急剧扩张 。最终形成的巨大防御链条标志着中世纪佛罗伦萨达到了人口数量的顶峰 (10 万), 这个纪录直到现代才被打破。至今，在阿诺河的南岸这些城墙还基本完好地保存着。尽管佛罗伦萨在一开始是第三种类型，或者是卡斯特鲁姆的中世纪城市布局，但在罗马城市核心之外新的区域根据实用需求添加进来，不管是其城墙还是街道肌理都是不规则的。